 Sección XIX  
 Enfermedades por agentes ambientales  
 2689-2722 
Sección XIX
Enfermedades causadas 
por agentes ambientales
333 Introducción 
2691
P. Tudela Hita y A. Carreres Molas
334 Trastornos causados 
por la contaminación ambiental 
2692
I. García Olivé y M.ª J. Rego Castro
335 Trastornos en los medios acuático 
y subacuático 
2695
J. Sala Sanjaume
336 Ahogamiento y lesiones 
por sumersión 
2698
B. Catalán Eraso
337 Trastornos por el calor y el frío 
2701
P. Tudela Hita, A. Segura Egea, 
J. M.ª Mòdol Deltell 
y M.ª J. Domínguez Tordable
338 Efectos clínicos y biológicos 
por radiación 
2707
S. Villà i Freixa
339 Lesiones provocadas 
por la electricidad 
2710
B. Catalán Eraso y M. García Lareo
340 Efectos nocivos de la altitud 
2713
E. Garrido Marín


--- Pagina 43 ---
xlii   ÍNDICE DE CAPÍTULOS
341 Trastornos relacionados 
con actividades propias 
de la sociedad actual 
2714
E. Garrido Marín y C. Forcada Vega
342 Lesiones derivadas de los incendios: 
quemados e intoxicación por humo 
2718
J. Baena Caparrós y N. Robert Boter
SECCIÓN XIX
Enfermedades por 
agentes ambientales
P. TUDELA HITA
J. Baena Caparrós
A. Carreres Molas
B. Catalán Eraso
M.ª J. Domínguez Tordable
C. Forcada Vega
M. García Lareo
I. García Olivé
E. Garrido Marín
J. M.ª Mòdol Deltell
M.ª J. Rego Castro
N. Robert Boter
J. Sala Sanjaume
A. Segura Egea
P. Tudela Hita
S. Villà i Freixa


--- Pagina 2733 ---
CAPÍTULO 333 Introducción
2691
CAPÍTULO 334 Trastornos causados por la contaminación ambiental
2692
CAPÍTULO 335 Trastornos en los medios acuático y subacuático
2695
CAPÍTULO 336 Ahogamiento y lesiones por sumersión
2698
CAPÍTULO 337 Trastornos por el calor y el frío
2701
CAPÍTULO 338 Efectos clínicos y biológicos por radiación
2707
CAPÍTULO 339 Lesiones provocadas por la electricidad
2710
CAPÍTULO 340 Efectos nocivos de la altitud
2713
CAPÍTULO 341 Trastornos relacionados con actividades propias de la sociedad actual
2714
CAPÍTULO 342 Lesiones derivadas de los incendios: quemados e intoxicación por humo
2718
Enfermedades por 
agentes ambientales
SECCIÓN XIX


--- Pagina 2734 ---
2691
	
Capítulo 333  Introducción 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 333
Introducción
P. TUDELA HITA Y A. CARRERES MOLAS
Las enfermedades que son causadas, precipitadas o favorecidas por la 
exposición a agentes ambientales suponen un apartado importante de 
la patología médica. Estos factores ambientales pueden ser de orden 
biológico, químico o físico y, en ocasiones, combinaciones de ellos. 
La OMS ha estimado que un 13%-23% de la mortalidad anual es 
atribuible a la mala calidad ambiental, y esta es potencialmente modi-
ficable. En este sentido, se proponen diferentes medidas de carácter 
preventivo (tabla 333-1).
El desarrollo de la tecnología y la industria, el interés por el deporte 
y por el turismo, la siniestralidad, el subdesarrollo y las catástrofes, entre 
otros factores, han propiciado la exposición humana a entornos que le 
resultan hostiles o para los que está poco adaptada, como la polución, 
la radiación, la electricidad, el sobreesfuerzo, el medio acuático, la 
altitud o las temperaturas extremas. Asimismo, cabe tener en cuenta 
que los trastornos de origen ambiental tiene a menudo una implica-
ción determinante en las enfermedades profesionales y los accidentes 
laborales, donde reside entonces un importante potencial preventivo.
Las áreas de calidad ambiental mejorada, como zonas verdes y 
áreas urbanas modernizadas, mejoran la contaminación, a la vez que 
reducen el estrés y promueven el ejercicio físico, la relajación mental 
y la cohesión social. Estos preceptos deben orientar a los responsables 
gubernamentales.
CAMBIO CLIMÁTICO
La emisión de gases producida por la actividad humana, entre otros 
factores, está modificando el balance energético del planeta y provo-
cando el calentamiento global. Actualmente, el promedio de tempe-
raturas ambientales supera en 1,2 °C las determinaciones del siglo xix. 
El mecanismo consiste en la dificultad que establecen estos gases 
para liberar el calor de la irradiación solar (efecto invernadero). Este 
fenómeno se ha denominado cambio climático y está favoreciendo la 
aparición de fenómenos meteorológicos extremos. En concreto, se 
están incrementando la frecuencia, duración e intensidad de olas de 
calor, lluvias torrenciales, incendios, sequías, tormentas de polvo y 
ciclones. Por otra parte, la fusión del hielo polar provoca el ascenso del 
nivel del mar. Las repercusiones sanitarias de estos diferentes eventos 
pueden ser devastadoras, especialmente sobre poblaciones vulnerables 
(las que menos han contribuido al cambio), y los costes económicos, 
enormes. Secundariamente a las diferentes catástrofes se pueden generar 
fenómenos migratorios masivos.
Las olas de calor incrementan el número de descompensaciones de 
enfermos crónicos, se presentan casos con golpe de calor y aumentan 
los ingresos psiquiátricos. Los sistemas sanitarios se ven afectados por 
un incremento del volumen de pacientes o incluso por afectación de los 
propios profesionales sanitarios. El calor ambiental se ha relacionado 
también con enfermedad renal crónica de origen desconocido, y con 
embarazo y parto de riesgo. Incrementa también la transmisión de 
algunas infecciones, como malaria y arbovirus. Los eventos depor-
tivos pueden estar muy condicionados por las olas de calor, y estas 
pueden suponer a la vez riesgos para los atletas y dificultades para las 
organizaciones.
Las sequías provocan de forma directa migraciones y hambrunas. 
En las aguas estancadas por falta de flujo, y a menudo calientes, se 
crean condiciones ideales para el crecimiento de microorganismos 
patógenos. Y a través de la proliferación de murciélagos se transmiten 
diferentes virus (coronavirus, hantavirus, rabia, virus de Marburg). 
Asimismo, se incrementa la presencia de partículas en el aire y, por 
tanto, de problemas respiratorios.
En las inundaciones, el ahogamiento es la causa de muerte más 
frecuente. Pero también pueden provocar heridas, infecciones cutáneas 
o digestivas (contaminación de las aguas por enteropatógenos, como 
Salmonella o Vibrio) y otras a través de la proliferación de mosquitos y 
ratas. Las infraestructuras sanitarias pueden quedar muy afectadas, con 
pérdida de registros, y disfunción de laboratorios y de tecnología básica.
Los incendios forestales emiten una variedad de sustancias, como 
dióxido y monóxido de carbono, óxido nitroso y compuestos orgánicos 
volátiles, generan partículas PM y también ozono. Todo ello provoca 
exacerbaciones de asma y de EPOC. Se han relacionado también con 
incremento de casos de parada cardiorrespiratoria y de parto prematu-
ro. Se pueden producir graves daños por humo en las infraestructuras 
sanitarias.
En muchas de estas catástrofes, y como consecuencia de la destruc-
ción de hogares y negocios, se incrementa el estrés de tipo económico y 
aparece la violencia. Numerosos estudios evidencian que los fenómenos 
meteorológicos extremos afectan a la salud mental, con un aumento de 
casos de estrés postraumático y depresión. Pero también los cambios 
más graduales provocan en algunos individuos cuadros de ansiedad 
asociados a su percepción de cambio de las condiciones climáticas, con 
una preocupación desproporcionada por el impacto sobre uno mismo 
o sobre próximas generaciones. Es lo que se ha denominado ansiedad 
climática o duelo climático, que genera sentimientos de impotencia y 
frustración. Asimismo, la contemplación de entornos en degradación 
puede provocar solastalgia, con una mirada hacia el pasado y pérdida 
del sentido de pertenencia a un lugar.
Por otra parte, la pérdida de ozono estratosférico en el Ártico 
provoca una mayor exposición a la radiación ultravioleta solar. Esto 
incrementa el riesgo de lesiones dérmicas (carcinoma, melanoma y 
queratosis actínica) y oculares (pterigión, catarata), y la deficiencia de 
folatos. Los efectos sobre la inmunidad y sobre la vitamina D son com-
plejos y discordantes, todavía pendientes de evaluación. La radiación 
solar también promueve la degradación de maderas, plásticos y reves-
timientos, haciendo las estructuras más vulnerables en las catástrofes.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
333-1
  Enfermedades relacionadas con el medio 
ambiente y su potencial preventivo
Enfermedades
Medidas preventivas
Infecciones
Higiene en aguas residuales y 
potabilización, reducción de la exposición 
a insectos vectores, conducta sexual 
responsable
Enfermedades 
pulmonares
Evitación del tabaco y de la exposición  
a la contaminación ambiental  
y la polución laboral
Enfermedades cardíacas
Evitación del tabaco y reducción  
del estrés laboral
Complicaciones 
neonatales
Saneamiento de aguas y alimentación 
adecuada
Neoplasias
Evitación de humos, tabaco y radiaciones
Enfermedades mentales
Reducción del estrés laboral, y de la 
exposición al ruido y a las drogas
Lesiones por radiación
Seguridad específica
Lesiones por electricidad
Seguridad específica
Politraumatismos
Planificación de tráfico y seguridad 
laboral
Intoxicaciones
Seguridad laboral e información 
de productos
Quemaduras
Seguridad en el hogar y laboral
Ahogamientos
Seguridad laboral y normativa pública
Hipo- e hipertermia
Seguridad laboral y normativa pública
Lesiones por ruido
Evitación de la exposición laboral
Violencia
Detección de riesgos y normativa  
de armas
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2735 ---
2692
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
	 CAPÍTULO 334
Trastornos causados por la contaminación 
ambiental
I. GARCÍA OLIVÉ Y M.ª J. REGO CASTRO
Se denomina contaminación ambiental a la presencia en el ambiente de 
cualquier agente (físico, químico o biológico) o combinación de varios, 
en lugares, formas y concentraciones tales que sean o puedan ser nocivos, 
de forma directa o indirecta (afectando a vegetales o animales), para la 
salud. A continuación se revisan las principales formas de contaminación.
CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA
CONCEPTO
La contaminación ambiental es la presencia en el aire de determinadas 
sustancias en concentraciones superiores a las naturales, que implican 
un riesgo o molestia para la salud de las personas, y se identifica como 
uno de los principales factores de riesgo de muerte y discapacidad. La 
contaminación puede provenir de fuentes naturales (incendios fores-
tales o tormentas de arena) o por causa humana (derivados del uso de 
combustibles fósiles, la agricultura o ganadería intensivas, entre otras).
El cambio climático magnifica el efecto de la contaminación 
ambiental. Los incendios forestales cada vez más extensos y prolonga-
dos que afectan a poblaciones más lejanas de lo habitual, el incremento 
de la concentración de pólenes o la prolongación de la temporada 
de polinización se relacionan con el cambio climático. Además, el 
incremento de la temperatura y la contaminación ambientales tienen 
efecto sinérgico sobre los sistemas respiratorio y cardiovascular.
Los mecanismos mediante los que la contaminación afecta a la salud 
son varios, entre ellos el estrés oxidativo y la inflamación crónica, las alte­
raciones y mutaciones genómicas, las alteraciones epigenéticas, la disfun­
ción mitocondrial, la disrupción endocrina o la alteración del microbioma.
PRINCIPALES CONTAMINANTES
Los contaminantes más importantes son la materia particulada de 
menos de 10 y 2,5 µm de diámetro aerodinámico (PM10 y PM2,5, 
respectivamente), la materia particulada ultrafina (PM0,1), el ozono, el 
monóxido de carbono (CO), el dióxido de nitrógeno (NO2) y de azufre 
(SO2) o los compuestos orgánicos volátiles (COV), que son todos los 
hidrocarburos que se presentan en estado gaseoso a la temperatura 
ambiente normal o que son muy volátiles a dicha temperatura.
Por lo que respecta al depósito de los distintos contaminantes en el 
organismo, las PM10 acostumbran a acumularse en la vía aérea superior. 
Las PM2,5 pueden viajar hasta la vía aérea más pequeña y pueden cruzar 
la membrana alveolocapilar y pasar a órganos extrapulmonares. En el 
caso de las PM0,1, al ser las partículas más pequeñas, el paso al sistema 
circulatorio es aún más probable. Por lo que respecta a los gases, el SO2 
es marcadamente hidrosoluble e interacciona con el tejido de la vía 
aérea superior. Por el contrario, el NO2 o el ozono son menos solubles 
y afectan predominantemente a las vías respiratorias inferiores.
ENFERMEDADES RELACIONADAS  
CON LA CONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA
Sistema respiratorio
La contaminación ambiental se asocia con un mayor riesgo de desarrollar 
enfermedades respiratorias, especialmente asma. En el caso del asma, la 
contaminación se asocia con una mayor incidencia de la enfermedad, 
mayor probabilidad de desarrollar una obstrucción crónica del flujo aéreo y 
un peor pronóstico, con más exacerbaciones y mayor pérdida de capacidad 
pulmonar. La exposición a los contaminantes se ha asociado también con 
una mayor incidencia de eccema y rinitis alérgica. Por lo que se refiere a la 
EPOC, la contaminación se asocia con una mayor morbilidad, con más 
síntomas relacionados con la enfermedad, y mayor riesgo de exacerba-
ciones, hospitalizaciones y muerte. La contaminación también se asocia 
con un mayor riesgo de agudizaciones en pacientes con fibrosis pulmonar 
idiopática. Algunos contaminantes se han relacionado con un incremento 
en la susceptibilidad y gravedad de las infecciones respiratorias.
Sistema cardiovascular
Existe una evidencia consistente de la asociación entre la exposición a 
la contaminación ambiental y el riesgo de eventos cardiovasculares. La 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
La degradación ambiental también predispone a la aparición de 
enfermedades infecciosas emergentes. La destrucción de hábitats fores-
tales tropicales, para explotación de maderas, agricultura o construcción 
de carreteras, facilita la transmisión de patógenos. Estos, previamente 
confinados en áreas inaccesibles, alcanzan así a la especie humana. La 
interacción del hombre con la fauna silvestre (en particular aves, roedores 
y murciélagos), la captura de mascotas y las granjas de cría intensiva y/o 
los mercados, facilitan el contagio y la multiplicación de los microorga­
nismos. El transporte y la globalización posteriormente las propagan.
Por todo ello, se aconseja a los gobiernos considerar las conse-
cuencias del cambio climático y planificar en el futuro respecto a 
tres aspectos fundamentales: a) la resistencia de las edificaciones e 
instalaciones; b) la vigilancia y la posibilidad de alertas tempranas, y 
c) los recursos adaptativos de los sistemas sanitarios y de emergencias, 
con especial atención a la formación de los profesionales, la evaluación 
de colectivos vulnerables y los planes de gestión de catástrofes.
PUNTOS CLAVE
• Las condiciones ambientales pueden determinar exposiciones 
de riesgo para la salud. Diferentes elementos, como la polución, 
radiación, electricidad, medio acuático, altitud o temperaturas 
extremas, entre otros, pueden ser causa de diferentes enfermedades.
• El calentamiento del planeta incrementa la frecuencia, 
duración e intensidad de los fenómenos meteorológicos, 
lo cual supone un elevado riesgo para la salud humana. 
Diferentes enfermedades, así como los golpes de calor, los 
ahogamientos, las infecciones, o las enfermedades respira-
torias, cutáneas o psiquiátricas, pueden verse incrementadas 
con el avance de los cambios en el clima.
• Desde el entorno gubernamental y sanitario es preciso desarrollar 
sistemas adaptativos a los cambios climáticos, con especial aten-
ción a los sistemas de alerta, la formación de los profesionales y 
la gestión de las catástrofes naturales.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Aimo A, Lupon J, Spitaleri G, Domingo M, Codina P, Santiago-Vacas E, 
et al. Global warming, renal function and heart failure over 20 years. Int J 
Cardiol 2022;365:100-5. 
Di Napoli C, McGushin A, Romanello M, Ayeb-Karlsson S, Cai W, Cham-
bers J, et al. Tracking the impacts of climate change on human health via 
indicators: lessons from the Lancet Countdown. BMC Public Health 
2022;22:663. 
Ebi KL, Vanos J, Baldwin JW, Bell JE, Hondula DM, Errett NA, et al. Extreme 
Weather and Climate Change: Population Health and Health System 
Implications. Annu Rev Public Health 2021;42:293-315. 
 
 


--- Pagina 2736 ---
2693
	
Capítulo 334  Trastornos causados por la contaminación ambiental 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
contaminación atmosférica se ha relacionado con mayor progresión de 
aterosclerosis, hipertensión, mayor incidencia de infarto de miocardio 
el mismo día o el día después de una elevación de la concentración 
de diversos contaminantes, o una mayor mortalidad por cardiopatía 
isquémica, arritmias o insuficiencia cardíaca.
Otros órganos afectados
La exposición a la contaminación se asocia con un gran número de 
alteraciones. Así, se ha descrito un aumento del riesgo de diabetes, 
enfermedad renal crónica, enfermedades autoinmunes, accidente vas-
cular cerebral, demencia o trastornos psiquiátricos, como ansiedad o 
depresión. Se ha descrito también una asociación entre la contamina-
ción y la mortalidad por cáncer.
Contaminación ambiental en la población infantil
La contaminación atmosférica se asocia con mayor riesgo de muerte 
infantil y resultados perinatales desfavorables, con un mayor número 
de partos pretérmino, tanto en países desarrollados como en vías de 
desarrollo. Estas complicaciones al nacimiento se asocian con otras 
enfermedades en el futuro, como asma o infecciones. La exposición 
pre- y posnatal se ha asociado con problemas de atención, trastorno 
por déficit de atención e hiperactividad o rasgos autistas en la infancia.
REDUCCIÓN DEL IMPACTO  
DE LA CONTAMINACIÓN SOBRE LA SALUD
Dejando de lado las políticas para reducir la contaminación ambiental 
producida por el hombre, las medidas preventivas individuales son útiles 
para reducir el nivel de exposición a la contaminación. Así, durante 
episodios agudos de aumento de los niveles de contaminación ambiental 
puede ser útil quedarse en lugares cerrados, el uso de mascarillas de 
elevada calidad o el uso de sistemas de filtración en el domicilio.
La función del médico en la consulta es informar a los pacientes 
de la existencia del índice de la calidad del aire, que es un indicador 
genérico de la calidad del aire y sus efectos sobre la salud en un lugar 
determinado, de modo que se puedan tomar medidas preventivas en 
caso de episodios agudos de contaminación. También hay que valorar 
los riesgos individuales del paciente (p. ej., tabaquismo o exposición 
laboral), factores sociales o educacionales que puedan dificultar una 
buena comprensión de los mensajes, o las enfermedades del pacien-
te. En el caso de los pacientes con procesos respiratorios crónicos ya 
conocidos, es importante insistir en el cumplimiento del tratamiento 
de base y saber identificar de forma precoz las agudizaciones, para evitar 
una mayor gravedad de las mismas. En esta población más susceptible 
es especialmente importante tener en cuenta la calidad del aire a nivel 
local para minimizar la exposición a niveles elevados de contaminación.
CONTAMINACIÓN DEL AGUA
La contaminación del agua suele producirse por acción directa del hom-
bre, ya sea por el vertido de residuos (industriales o por hundimiento de 
barcos que transportan derivados del petróleo), por el uso de pesticidas, 
fertilizantes con nitratos o materiales que contienen metales pesados, 
por la desinfección de las aguas mediante la cloración, por la presencia 
de cianobacterias o por los contaminantes emergentes. La exposición 
suele ser crónica, por concentraciones bajas del tóxico durante un 
tiempo prolongado; los síntomas aparecen de forma diferida.
ACEITES MINERALES
Los residuos del petróleo vertidos por el hundimiento de barcos que 
transportan crudo son los responsables de las «mareas negras». Están 
compuestos por asfáltenos, hidrocarburos aromáticos, hidrocarburos 
saturados, heteromoléculas con átomos de azufre, oxígeno, nitrógeno, 
metales pesados (cinc, níquel, vanadio) e hidrocarburos aromáticos 
policíclicos (naftaleno, fenantreno, benzopireno). Los efectos tóxicos de 
la exposición en la fase aguda, estudiados en la población que se dedica-
ba a la limpieza, son: náuseas, mareos, odinofagia, cefalea, somnolencia, 
dolores articulares, e irritación en la piel y los ojos (lagrimeo, dolor, 
visión borrosa). Todos los síntomas desaparecían poco tiempo después 
del cese de las tareas de limpieza.
Asimismo, una exposición permanente o a largo plazo puede 
aumentar el riesgo de tumores, ya que los hidrocarburos policíclicos son 
cancerígenos. Se ha apreciado un aumento de la incidencia de cáncer 
de piel. En estudios retrospectivos se ha demostrado que los residentes 
en zonas vecinas a los accidentes presentan trastornos físicos (cefalea, 
trastornos oculares o faríngeos) y psiquiátricos (ansiedad, depresión) 
en una proporción mayor que en las poblaciones no expuestas.
PESTICIDAS Y FERTILIZANTES
La presencia en el agua de pesticidas (DDT, organoclorados, organofosfora-
dos, carbamatos) o fertilizantes con nitratos proviene del riego de cultivos. 
Los pesticidas pueden ocasionar leucemia, cáncer, necrosis de hígado, 
neuropatía periférica, cefalea, azoospermia y malformaciones congénitas.
METALES PESADOS
Los metales pesados (plomo, cadmio, mercurio, arsénico) pueden 
encontrarse en fertilizantes, detergentes, productos de petróleo refi-
nados, vertidos de industrias petroquímicas o en las tuberías de las 
redes del agua.
La intoxicación por plomo puede causar en los adultos trastornos 
en la reproducción (infertilidad, azoospermia, abortos), anemia, 
encefalopatía subaguda, polineuropatía periférica, insuficiencia renal 
e hipertensión arterial; en los niños se asocia a déficit del aprendizaje, 
disminución del coeficiente intelectual con menor rendimiento escolar, 
dificultad en la lectura, y disminución de la coordinación visual y 
motora. Las concentraciones elevadas de plomo en los huesos se han 
correlacionado con conductas delictivas.
La exposición al cadmio puede asociarse a EPOC, cáncer de pulmón, 
afección renal u ósea. Es el caso de la enfermedad itai-itai, que cursa 
con proteinuria, osteoporosis y osteomalacia, por lo que aumenta el 
riesgo de fracturas. La intoxicación crónica por mercurio puede ocasio-
nar gingivitis, estomatitis, temblores de la lengua y las extremidades, 
polineuropatía sensitivo-motora, proteinuria, aborto espontáneo, mal-
formaciones congénitas y enfermedad de Minamata. Esta se produjo 
por el envenenamiento con metilmercurio procedente de los vertidos 
de la empresa petroquímica Chisso en Japón a mediados del siglo xx; 
la ingesta de marisco y pescado contaminado produjo en la población 
síntomas neurológicos graves y permanentes en forma de deterioro 
de la memoria, ataxia, alteración sensitiva de las manos y los pies, 
sordera, ceguera, parálisis y muerte; incluso embarazadas sin síntomas 
dieron a luz a niños con afección grave (parálisis cerebral, retraso en el 
desarrollo, ceguera, sordera y espasticidad).
El consumo de agua procedente de pozos con altas concentraciones 
de arsénico se ha descrito en países como la India. Los principales 
síntomas que produce son: anorexia, pérdida de peso, dermatitis, 
estomatitis, neuropatía periférica, anemia, leucopenia, insuficiencia 
hepática, insuficiencia renal, miocardiopatía y arteriopatía periférica 
con necrosis distales. Se ha demostrado que niveles de arsénico ele-
vados que provienen de los depósitos naturales de agua potable están 
asociados a mayor mortalidad por enfermedades cardiovasculares, 
especialmente entre los fumadores. Estudios in vitro han demostrado 
que el acúmulo de arsénico en tejidos como el hígado, el bazo y la 
médula ósea en pacientes con leishmaniasis visceral aumentan la resis-
tencia a tratamientos con antimonio.
Los metales pesados que son carcinógenos a largo plazo son el 
cadmio, el arsénico, el cromo, el berilio y el níquel.
SUBPRODUCTOS CLORADOS
La desinfección del agua es necesaria para disminuir el riesgo de bro-
tes epidémicos de enfermedades como el cólera, la fiebre tifoidea, la 
shigelosis, la poliomielitis, la meningitis o la hepatitis (A y E). Un 
mecanismo para la desinfección es la cloración; la combinación del 
cloro con la materia orgánica del agua da lugar a subproductos como 
trihalometanos, ácidos acéticos halogenados y subproductos mino-
ritarios (mutágeno X, acetonitrilos halogenados). Los subproductos 
clorados tienen propiedades mutágenas, cancerígenas, espermato­
tóxicas y teratógenas. Existe una correlación entre dichos productos 
y el incremento de cáncer de vejiga, así como la aparición de abortos 
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2737 ---
2694
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
espontáneos, bajo peso al nacer, talla pequeña por edad gestacional y 
defectos en el tubo neural en neonatos de madres expuestas.
CIANOBACTERIAS
Las floraciones, o blooms, son colonizaciones de cianobacterias en aguas 
enriquecidas con nutrientes por descargas cloacales; suelen crecer en 
aguas poco removidas (lagos, estanques) y con temperaturas altas. La vía 
de exposición puede ser por contacto directo (piel, mucosas, ojos, oídos), 
ingesta (agua, peces, bivalvos o suplementos dietarios contaminados), vía 
inhalatoria (aerosoles en irrigación de cultivos o deportes acuáticos) y 
vía intravenosa en pacientes con hemodiálisis. En exposiciones en áreas 
recreacionales pueden darse varias vías (ingesta, inhalatoria y de contacto).
La toxicidad puede ser aguda o crónica, y se presentan diferentes 
síntomas según la toxina. La intoxicación aguda puede cursar con 
clínica consistente en: gastroenteritis; fallo hepático grave (como el 
llamado síndrome de Caruaru, descrito en Brasil); afectación pulmonar, 
o dermatitis (eritema papulovesicular o ampollas). La toxicidad crónica 
se ha relacionado con cáncer de hígado.
CONTAMINANTES EMERGENTES
Son compuestos de distinto origen y naturaleza química presentes 
en el medio ambiente que pueden causar problemas ambientales y 
riesgo para la salud. Se han detectado en el agua potable, en aguas 
subterráneas y en aguas recreacionales. Las vías de entrada son las 
aguas residuales (domésticas o industriales), los residuos de las plantas 
de tratamiento, los efluentes hospitalarios (aguas residuales contamina-
das por fármacos y microorganismos), las que provienen de actividades 
agrícolas o ganaderas y las de los tanques sépticos.
Los tipos descritos son: a) pesticidas y plaguicidas: los metabolitos 
pueden ser más tóxicos que los compuestos a partir de los cuales se 
generan, pueden ocasionar cáncer hepático y defectos congénitos 
en personas y animales, las principales fuentes de exposición son los 
alimentos de origen vegetal o animal; b) productos farmacéuticos: antiin-
flamatorios, antiepilépticos, β-bloqueantes, reguladores de lípidos, 
contrastes yodados, anticonceptivos orales, esteroides y antibióticos; 
c) drogas: entran en la red de aguas residuales como drogas inalteradas 
y/o lo hacen sus metabolitos activos después del consumo ilegal o por la 
eliminación accidental o deliberada realizada por laboratorios clandes-
tinos; d) compuestos relacionados con el «estilo de vida»: cafeína, nicotina 
y edulcorantes artificiales; e) productos de cuidado personal: usados como 
ingredientes activos o preservativos en cosméticos, productos de baño 
o fragancias (perfumes, agentes de protección solar y repelentes de 
insectos); pueden introducirse en el ambiente liberados dentro de las 
aguas recreacionales o volatilizados en el aire; f) surfactantes: se usan 
como detergentes, agentes adherentes, dispersantes, emulsificantes, 
solubilizantes y agentes espumantes; se han relacionado con oligos-
permia, así como con efectos cancerígenos, y g) retardantes de la llama 
de fuego: son componentes de muchos productos industriales para 
prevenir incendios; se asocian a alteraciones del comportamiento 
neurológico, como disruptivos endocrinos, y posiblemente a cáncer.
CONTAMINACIÓN ACÚSTICA
Las fuentes de ruido son: medios de transporte (aviones, trenes y tráfico 
rodado), turbinas eólicas y actividades del ocio. Las guías europeas 
sobre el ruido ambiental de la OMS recomiendan que el tráfico rodado 
no supere los 53 dBLden durante el día y los 45 dBLnight durante la noche, 
y que el tráfico aéreo no supere los 45 dBLden durante el día y los 
40 dBLnight durante la noche.
Los efectos sobre la salud son: a) pérdida de audición, tinnitus e 
hipoacusia; b) estrés; c) alteración del sueño: despertares y dificultad 
en la conciliación (los grupos más afectados son los niños, personas 
con trastorno del sueño previo y trabajadores con cambio de turnos); 
d) rendimiento cognitivo en niños: dificultad en la comunicación, 
déficit de atención, alteración del sueño y aumento de la excitación (la 
OMS considera que los niveles de presión acústica en las escuelas no 
deben superar los 35 dB); e) enfermedad cardiovascular: incremento 
de cardiopatía isquémica o ictus isquémicos y aumento de episodios 
de insuficiencia cardíaca o fibrilación auricular (la exposición nocturna 
al ruido de aviones aumenta la liberación de la hormona del estrés y 
puede ocasionar el síndrome de takotsubo), y f) embarazo: aumento 
de partos prematuros, preeclampsia o niños con bajo peso al nacer.
El ruido hospitalario en forma de alarmas de bombas de perfusión, 
timbres de teléfono o buscapersonas, o conversaciones del personal 
afecta al paciente, porque le genera mayor estrés. Según la OMS, los 
niveles de ruido superiores a 15-20 dB afectan tanto al trabajo del 
personal como a la recuperación del paciente.
CANCERÍGENOS AMBIENTALES
Son los que, por contaminación del aire o el agua o por residuos indus-
triales, se asocian a algún tipo de cáncer. Tanto la exposición de una sus-
tancia en una concentración más elevada como las exposiciones menores, 
pero durante un período prolongado, pueden contribuir al desarrollo del 
cáncer; la localización puede estar relacionada con la vía de entrada, como 
la inhalación de cromo y el cáncer de pulmón, o producirse a distancia, 
como la inhalación de cadmio y el cáncer de próstata.
La variación geográfica de la distribución de algunos cánceres revela 
la asociación con cancerígenos ambientales. Así, en el Sudeste asiático, el 
carcinoma nasofaríngeo es 500 veces más frecuente que en Europa, y, en 
Japón, el carcinoma gástrico es 30 veces más frecuente que en EE. UU. Se 
ha observado que emigrantes japoneses en EE. UU. presentan menor tasa 
de cáncer gástrico, y mayor tasa de cáncer de colon y mama. La Interna-
tional Agency for Research on Cancer (IARC) evalúa datos epidemiológicos 
y experimentales de posibles cancerígenos ambientales (tabla 334-1).
PUNTOS CLAVE
• La contaminación atmosférica es uno de los principales factores 
de riesgo de morbimortalidad. Existen distintos contaminantes, 
fundamentalmente las partículas y los gases, que tienen efecto 
perjudicial sobre la salud.
TABLA 
334-1
  Contaminantes ambientales y su relación 
con la capacidad cancerígena
Agente/exposición
Órgano diana
Valor  
de la pruebaa
Contaminantes del aire
Erionita
Pulmón, pleura
1
Amianto
Pulmón, pleura
1
Bencenob
Sangre
1
Beriliob
Pulmón
2B
Cadmiob
Pulmón, próstata
2A
Cloruro de vinilob
Pulmón, hígado y vasos
1
Cobalto con carburo 
de tungsteno
Pulmónc
2A
Formaldehído
Nasofaringe y senosc
Leucemia
1
Fosfuro de indio
Incierto
2A
Hidrocarburos 
aromáticos 
policíclicos
Pulmón, vejiga
S
Plomo inorgánico
Pulmón y estómagoc
2A
Contaminantes del agua
Arsénicob
Piel, pulmón, vejiga
1
Cromo
Nasofaringe, pulmón
1
Níquelb
Nasofaringe, pulmón
2A
Nitrato y nitrito
Esófago, estómago
S
Subproductos  
de la cloración
Vejiga
S
Tricloroetilenob
Riñón, hígado y linfoma
2A
aValores de la prueba: 1: cancerígeno humano; 2A: probable cancerígeno humano;  
2B: posible cancerígeno humano, y S: cancerígeno sospechado.
bContaminante de aire y agua.
cLa evidencia de una asociación con este sitio era sugestiva.
 
 


--- Pagina 2738 ---
2695
	
Capítulo 335  Trastornos en los medios acuático y subacuático 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
• La contaminación afecta a la incidencia y el pronóstico de varias 
enfermedades, más allá del aparato respiratorio, y afecta ya antes 
del nacimiento. Existen varios mecanismos mediante los cuales 
produce su efecto negativo, entre ellos la inflamación, el estrés 
oxidativo o las alteraciones epigenéticas.
• Independientemente de las políticas necesarias para reducir la 
contaminación ambiental, el médico tiene un papel fundamental 
para ayudar a reducir los niveles de exposición individual, dando 
información a la población y minimizando la gravedad de las 
agudizaciones en los pacientes con procesos crónicos.
• La contaminación del agua, por diferentes productos químicos 
o microorganismos, y procedente de muy diversos ámbitos, 
puede incrementar el riesgo de enfermedades cardiovasculares, 
neurológicas y endocrinas, y la probabilidad de algunos tumores.
• La contaminación acústica incrementa el riesgo de trastornos 
auditivos, enfermedades cardiovasculares, alteraciones del ritmo 
circadiano, rendimiento cognitivo en niños y problemas del 
embarazo. En entornos hospitalarios, puede afectar tanto al 
personal sanitario como a los pacientes.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Garcia-Olivé I, Stojanovic Z, Radua J, Rodriguez-Pons L, Martinez-Rivera C, 
Ruiz Manzano J. Effect of Air Pollution on Exacerbations of Bronchiectasis 
in Badalona, Spain, 2008-2016. Respiration 2018;96:111-6. 
Garcia-Olivé I, Zapata T, Rosell A. Conciencia de la contaminación del aire 
en pacientes con enfermedades respiratorias crónicas. Med Clin (Barc) 
2022;158:438-9. 
Keswani A, Akselrod H, Anenberg SC. Health and clinical impacts of air 
pollution and linkages with climate change. NEJM Evid 2022;1(7). 
Münzel T, Schmidt Frank P, Steven S, Herzog J, Daiber A, Sørensen M. 
Environmental Noise and the Cardiovascular System. J Am Coll Cardiol 
2018;71:688-97. 
	 CAPÍTULO 335
Trastornos en los medios acuático 
y subacuático
J. SALA SANJAUME
INTRODUCCIÓN
La curiosidad y la necesidad han llevado al ser humano a idear formas 
de respirar y permanecer debajo el agua, desde los métodos más arcaicos 
hasta los modernos y sofisticados sistemas. Se habla de buceo en apnea 
cuando el individuo inicia la inmersión después de una inspiración 
profunda y retiene voluntariamente la respiración. El buceo con tubo 
respirador (snorkel) —que conecta las vías respiratorias con la atmós-
fera— posibilita al sujeto permanecer unos pocos centímetros debajo el 
agua. El buceo con escafandra autónoma permite al buceador respirar 
a través de un regulador de presión, que suministra al buceador el aire 
comprimido de las botellas, a la misma presión ambiental a la que se 
encuentra. No es posible la vida humana permanente en el medio acuá-
tico. Sólo es posible la adaptación, y en cualquier caso será transitoria.
MODIFICACIONES AMBIENTALES  
EN EL MEDIO ACUÁTICO
Las modificaciones fundamentales en el medio acuático son la disminu-
ción de la temperatura, la hipoxia efectiva (al no poder asimilar el oxígeno 
del agua) y el aumento de presión. Además, la mayor densidad del agua 
produce una marcada sensación de ingravidez. Por otra parte, la mayor 
absorción de algunos colores del espectro solar (rojo, naranja, amarillo) 
en las primeras cotas y el aumento de la velocidad en la transmisión del 
sonido constituyen un escenario singular para los sentidos del ser humano.
DESCENSO DE LA TEMPERATURA
La hipotermia por inmersión no es exclusiva de climas fríos o épocas 
invernales. Incluso en aguas templadas, la temperatura puede ser inferior 
a los 21 °C y causar un importante enfriamiento corporal. Las consecuen-
cias derivadas de la hipotermia por inmersión son las mismas que por 
cualquier otra causa, pero se desarrolla de una manera mucho más rápida. 
La pérdida de calor de un cuerpo en contacto con el agua es 25 veces 
mayor que en el aire para una misma temperatura, debido, sobre todo, 
a la conducción y la convección térmica, y también a la evaporación en 
el caso del buceo con escafandra autónoma al respirar un aire más denso.
HIPOXIA
Los humanos no pueden utilizar el oxígeno disuelto en el agua y, por 
tanto, la inmersión va acompañada de apnea e hipoxia. Las respuestas 
adaptativas a la hipoxia que permiten alargar el tiempo de apnea son 
la bradicardia de inmersión —disminuye el consumo de oxígeno por 
parte de los tejidos— y la vasoconstricción periférica cutánea, en 
beneficio de los órganos nobles.
INCREMENTO DE PRESIÓN
En el medio acuático, las unidades de medida de presión suelen expre-
sarse en atmósferas absolutas (ata). El agua es mucho más densa que el 
aire; así, pequeños cambios en la profundidad se traducen en grandes 
cambios en la presión ambiental. Por cada 10 m de columna de agua 
aumenta la presión absoluta en 1 ata. Por tanto, a 10 m de profundidad, 
la presión es de 2 ata: 1 ata corresponde al peso del aire atmosférico, a la 
que hay que sumar 1 ata adicional de presión relativa correspondiente 
a la columna de 10 m de agua. A 20 m, la presión es de 3 ata (1 ata 
más 2 ata de presión relativa).
Los accidentes disbáricos de buceo (ADB) obedecen al comporta-
miento de los gases a los cambios de presión y se rigen principalmente 
por tres leyes básicas. La ley de Boyle-Mariotte establece que, a una 
temperatura dada, el volumen de un gas es inversamente proporcional 
a la presión a la que está sometido. Si aumenta la presión el doble, el 
volumen disminuye a la mitad. Esta ley explica los accidentes baro-
traumáticos del buceo. La ley de Dalton establece que la presión ejercida 
por una suma de gases es igual a la suma de las presiones que serían 
ejercidas por cada uno de los gases si estuvieran aislados y ocupasen 
el volumen total. Esta ley explica el efecto tóxico del nitrógeno en la 
denominada narcosis por nitrógeno, así como el efecto tóxico de los gases 
en profundidad. La ley de Henry establece que, a temperatura constante, 
la cantidad de un gas que se disuelve en un líquido es directamente 
proporcional a la presión parcial de este gas en el líquido. Esta ley nos 
ayuda a explicar el accidente de descompresión.
CUADRO CLÍNICO DE LOS ACCIDENTES 
DE BUCEO
TOXICIDAD DE LOS GASES EN EL FONDO
La narcosis por nitrógeno la causa el aumento de la presión parcial de 
nitrógeno en el sistema nervioso central y suele ocurrir a profundidades 
superiores a los 35 m (4,5 ata). La sintomatología es similar a la de la 
intoxicación alcohólica, con euforia, exceso de confianza, y deterioro 
del rendimiento intelectual y del neuromuscular. La susceptibilidad del 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2739 ---
2696
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
buceador a padecerla aumenta con la hipercapnia, la fatiga, el alcohol y 
la hipotermia. En el buceo técnico, la utilización de mezclas sintéticas 
enriquecidas con oxígeno (Nitrox) o con gases nobles (Heliox) que 
reemplazan el nitrógeno no tiene efecto narcótico, aunque añade un 
nuevo factor de riesgo a causa de la complejidad de los dispositivos 
utilizados. A profundidades mayores de 180 m (19 ata), en mezclas 
que utilizan helio como gas inerte, este puede dar lugar a discinesias y 
trastornos motores que constituyen el síndrome neurológico de la alta 
presión. La crisis hiperóxica (conocido como efecto Paul Bert) es un cua-
dro convulsivo parecido al de un gran mal epiléptico, que se presenta 
cuando la presión parcial de oxígeno (pO2) alcanza las 1,8 ata. Por otra 
parte, puede ocurrir que el aire que contiene las botellas de buceo esté 
contaminado por monóxido o dióxido de carbono. Según la concen-
tración de estos gases en la mezcla y de la profundidad alcanzada, una 
presencia inocua en la superficie puede ser tóxica bajo presión.
Existe una variabilidad inter- e intrapersonal en desarrollar dichas 
intoxicaciones. En general, la sintomatología revierte de inmediato 
al ascender a aguas menos profundas. Sin embargo, el peligro es el 
ahogamiento y/o el accidente disbárico que las alteraciones, como el 
deterioro del juicio, puedan precipitar.
SÍNCOPE ANÓXICO DE LA EMERSIÓN
Es el accidente más grave en el buceo en apnea. Una forma de alargar 
el tiempo de inmersión es la hiperventilación previa, lográndose un 
aumento de la pO2, un descenso de la presión parcial de dióxido de 
carbono (pCO2) y una vasoconstricción cerebral. Al disminuir la pCO2 
no se activa el centro respiratorio sensible a la hipercapnia y, junto 
con el aumento de pO2, la sensación de bienestar alarga de manera 
significativa el tiempo en el fondo, consumiéndose gran cantidad de 
oxígeno. En el ascenso, la pO2 decae de forma brusca debido a que al 
consumo de oxígeno se suma la disminución de la presión ambiental, 
y se produce pérdida de la conciencia antes de alcanzar la superficie y 
el posible ahogamiento.
BAROTRAUMA DURANTE EL DESCENSO
El accidente barotraumático se desarrolla cuando un espacio lleno de 
aire no puede equilibrar su presión con la presión ambiental. El baro-
trauma puede ser implosivo, cuando aumenta la presión y disminuye 
el volumen durante el descenso, o explosivo, al disminuir la presión 
ambiental con el consecuente aumento de volumen en el ascenso.
El barotrauma durante el descenso es el trastorno más común en 
los buceadores. Puede afectar al oído, a los senos paranasales y a la 
zona de la cara cubierta por la máscara. La presión en el oído medio se 
equilibra con la presión ambiental a través de la trompa de Eustaquio, 
que comunica el oído medio con la nasofaringe. La deglución y la 
realización frecuente de la maniobra de Valsalva durante el descenso 
contribuyen a compensar las presiones. Si esto no se realiza precozmente 
o existe una obstrucción de la trompa por una congestión mucosa, una 
infección de las vías respiratorias o variaciones anatómicas, se dificulta 
dicho equilibrio y la menor presión en el oído medio respecto a la 
presión ambiental puede provocar edema, hemorragia y la ruptura de 
la membrana timpánica. La entrada de agua fría al oído medio puede 
provocar vértigo y desorientación. El barotrauma del oído interno 
es infrecuente, aunque cambios bruscos de presión pueden provocar 
la perforación de la ventana oval o redonda y la consecuente fístula 
perilinfática. Los síntomas son tinnitus, vértigo y pérdida de audición. 
Los senos paranasales pueden verse afectados de forma similar por los 
cambios de presión, y la congestión y el edema mucoso pueden obstruir 
el ostium y dificultar el equilibrio de presiones. Produce dolor punzante 
en los senos frontales o maxilares y epistaxis. Si durante el descenso el 
buceador no insufla aire por la nariz al interior de la cámara formada por 
las gafas de buceo, se produce una implosión de aire que puede producir 
lesiones hemorrágicas conjuntivales y en la piel. Tanto en el descenso 
como en el ascenso también se puede producir un barotrauma dental 
debido a la existencia de espacios aéreos en piezas dentales en mal estado.
Los barotraumas del descenso no son entidades graves por sí mismas. 
En la mayoría de los casos, el tratamiento es médico, con desconges-
tionantes, analgésicos y antihistamínicos. Sin embargo, pueden desen-
cadenar desorientación y pánico, y precipitar un accidente disbárico.
BAROTRAUMA DURANTE EL ASCENSO. 
SÍNDROME DE SOBREPRESIÓN PULMONAR
Etiopatogenia
Cuando el buceador asciende, la presión ambiental desciende y los 
espacios aéreos cerrados del organismo se expanden siguiendo los prin-
cipios de la ley de Boyle-Mariotte. El volumen pulmonar de un buceador 
con escafandra autónoma, que ha realizado una inspiración del aire de 
sus botellas a 10 m de profundidad (2 ata), se duplicará en la superficie. 
El buceador que efectúa un ascenso rápido deberá eliminar de forma 
activa el excedente de aire durante la subida. Si por algún motivo entra 
en estado de pánico y no realiza esta maniobra (boca cerrada) o sufre 
alguna enfermedad obstructiva de las vías aéreas, aumentará la presión 
intratorácica e incrementará el riesgo de sufrir un barotrauma pulmo-
nar. El aire a presión provoca ruptura de tejidos y lesión anatómica de 
los alvéolos y los vasos pulmonares.
Cuadro clínico
Neumomediastino, enfisema subcutáneo y neumotórax
Cuando, tras la rotura alveolar, el aire diseca la vaina perivascular, 
puede acceder al mediastino y provocar un neumomediastino. La sinto-
matología consiste en opresión precordial, dolor pleurítico que puede 
irradiar a los hombros, disnea, tos, hemoptisis, ronquera y disfagia. En 
caso de enfisema subcutáneo se puede palpar crepitación en el cuello y 
a nivel supraclavicular. Se puede escuchar un ruido crepitante durante 
la sístole en la auscultación cardíaca. La aparición de un neumotórax es 
poco frecuente. Sus manifestaciones incluyen disminución unilateral 
del murmullo vesicular, disnea, dolor torácico, taquicardia, hipoten-
sión, cianosis, distensión venosa y timpanismo en la percusión. El 
neumoperitoneo es muy poco frecuente.
Aeroembolia arterial
Es la complicación más grave del barotrauma pulmonar. Los émbolos 
gaseosos pueden acceder a la red arterial de tres maneras: paso de las 
burbujas a las venas pulmonares y a la circulación sistémica, acceso de 
émbolos al territorio venoso que superan la capacidad de filtro de los 
capilares pulmonares y acceden a la circulación arterial, y formación de 
émbolos de gas venoso que alcanzan de forma paradójica la circulación 
arterial a través de un shunt derecha-izquierda, como en el caso de 
la presencia de un foramen ovale permeable. Las burbujas de aire se 
rompen a medida que alcanzan las bifurcaciones arteriales y se alojan 
definitivamente en los vasos de diámetro más pequeño, produciendo 
una isquemia distal y la activación de la cascada inflamatoria a nivel 
local. La localización final del émbolo gaseoso determinará los síntomas 
y signos específicos. Las consecuencias clínicas más graves corresponden 
a la embolización de las arterias coronarias y cerebrales. Estas últimas 
son mucho más frecuentes por razones hemodinámicas, al estar la 
cabeza en posición más elevada. La clínica suele ser dramática; se 
producen convulsiones, déficits motores y/o sensoriales, alteraciones 
de la conciencia, ceguera, sordera, alteraciones del estado mental, e 
incluso apnea y parada cardiorrespiratoria. En la circulación coronaria, 
pequeños émbolos pueden provocar arritmias, síndrome coronario 
agudo o paro cardíaco.
ENFERMEDAD POR DESCOMPRESIÓN
Etiopatogenia
Cuando un buceador desciende, aumenta la presión y, en cumplimiento 
de la ley de Henry, aumenta de forma proporcional la cantidad de cual-
quier gas que se disuelve en un líquido. El oxígeno que se disuelve en 
la sangre se utilizará para el metabolismo, pero el nitrógeno, al tratarse 
de un gas inerte, se acumulará en los tejidos ricos en grasas, donde es 
más soluble. En el ascenso, el efecto es a la inversa, y, al disminuir la 
presión ambiental, el nitrógeno abandona los tejidos. Si el ascenso es 
lo bastante lento, cumpliendo la velocidad de ascenso recomendada 
por las tablas u ordenadores de buceo, la cantidad de nitrógeno en los 
tejidos tenderá a equilibrarse con la alveolar. Pero, si la velocidad de 
ascenso supera la capacidad de eliminación del nitrógeno acumulado y 
la presión del gas inerte en los tejidos sobrepasa la presión ambiente en 
 
 


--- Pagina 2740 ---
2697
	
Capítulo 335  Trastornos en los medios acuático y subacuático 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
un valor crítico, el gas inerte cambia de estado y se libera en forma de 
burbujas. Dependiendo de su número y tamaño, las burbujas pueden 
ser asintomáticas o provocar lesión; por un efecto mecánico al ocluir los 
vasos, dañar el endotelio y, en consecuencia, comprometer la perfusión 
tisular, por ruptura o compresión de los tejidos afectos, provocando 
embolia grasa, o también al activarse la cascada de coagulación y el 
complemento, con el resultado de una afectación sistémica que puede 
implicar a casi todos los órganos.
El conjunto de las burbujas lo recoge el sistema venoso de retorno 
y en menor cuantía el linfático. Excepcionalmente acceden al sistema 
arterial. Durante su trayecto al corazón derecho, las burbujas aumentan 
de tamaño al confluir entre ellas y también debido a la disminución de 
presión durante el ascenso. Al llegar a la red alveolocapilar, la mayoría 
de las burbujas llamadas silentes o asintomáticas son eliminadas por 
vía respiratoria y pueden causar una ligera sensación de dificultad 
respiratoria y opresión torácica. En caso de que la red alveolocapilar 
se sature por una embolia gaseosa masiva, aumentan las presiones en 
el corazón derecho, lo que puede desencadenar un shunt derecha-
izquierda a través de defectos del septo auricular o ventricular, de un 
ductus arteriosus persistente o de un foramen oval permeable, con la 
consecuente embolia arterial paradójica. En estos casos de accidente 
masivo también se suele producir una compresión directa de la médula 
espinal por burbujas locales o por obstrucción del drenaje de los plexos 
venosos vertebrales epidurales.
Además de la isquemia, la lesión de las células endoteliales y la 
interfase gas-sangre dan lugar a una discontinuidad físico-química 
que causa desnaturalización proteica, formación de émbolos grasos y 
activación de la vía intrínseca de la coagulación, formación de quininas, 
vasodilatación, quimiotaxis leucocitaria y activación de la fibrinóli-
sis. Se produce una importante extravasación de líquidos al espacio 
intersticial, aumento de la viscosidad de la sangre con significativos 
aumentos del hematocrito y plaquetopenia. Esta situación deriva en 
hipovolemia, inestabilidad hemodinámica sistémica e hipotensión, que 
puede conducir al shock.
Cuadro clínico
El 50% de los buceadores que sufren un accidente de descompresión 
iniciarán los síntomas durante la primera hora después de haber finali-
zado la inmersión, y el 90% lo harán en las primeras 6 h. Sin embargo, 
pueden aparecer hasta las 48 h.
Los hombres parecen tener mayor riesgo de desarrollar un accidente 
de descompresión que las mujeres, aunque esta diferencia puede estar 
relacionada con un perfil más agresivo de las inmersiones. El frío pro-
voca vasoconstricción y enlentece la eliminación de gas inerte. La obe-
sidad y la edad avanzada se han descrito como factores de riesgo, pero 
sin evidencia definitiva. La existencia de un foramen oval permeable, 
presente hasta en un 25% de la población adulta, incrementa el riesgo 
de embolia arterial paradójica. El accidente por descompresión es más 
frecuente en el buceador experto, mientras que el de sobrepresión suele 
suceder en el principiante. Un viaje aéreo poco después de finalizada 
una inmersión incrementa el riesgo de desarrollar un accidente por 
descompresión. Se aconseja que transcurra un mínimo de 24 h entre 
la finalización de la última inmersión y el vuelo.
Manifestaciones articulares
El dolor articular es la manifestación más común del accidente de 
descompresión y es conocido como bends. Afecta sobre todo al codo 
y al hombro. Se debe a la presencia de burbujas en los tejidos periar-
ticulares, las vainas tendinosas o musculares, o intravasculares que 
comprometen el flujo sanguíneo. Es un dolor sordo que no aumenta 
con la movilización de la articulación.
Manifestaciones cutáneas y linfáticas
Es común la presencia de prurito en el torso superior y las extremidades 
superiores, debido a la presencia de pequeñas burbujas en la piel y/o los 
vasos linfáticos. Se puede acompañar de eritema con edema localizado 
que evoluciona a manchas confluyentes en la piel similares a hematomas.
Manifestaciones neurológicas
Se producen por afectación de la médula espinal torácica baja y/o 
lumbar alta. El cuadro clínico oscila desde parestesias y paraparesia, has-
ta paraplejía con pérdida de control del esfínter urinario que imita una 
lesión medular completa o incompleta. Menos frecuentemente se pue-
den presentar manifestaciones cerebrales y cerebelosas, y alteraciones 
visuales o auditivas. El accidente vestibular, por formación de burbujas 
en el oído interno o por embolia selectiva de las arterias laberínticas, es 
muy poco frecuente y es una causa de vértigo postinmersión.
Manifestaciones cardiopulmonares
La obstrucción de la circulación pulmonar por las burbujas de nitró-
geno puede producir dolor torácico, tos seca, disnea y sibilancias. Es 
una forma de distrés respiratorio agudo conocido como chokes. El 
fallo cardíaco derecho producido por el colapso de burbujas es poco 
frecuente.
Manifestaciones óseas
La osteonecrosis se asocia a la exposición continuada a grandes y repe-
tidos cambios de presión ambiental (buceo profesional) y consiste en 
lesiones necróticas asépticas de los huesos largos y sus articulaciones, 
sobre todo las caderas y los hombros. Suele ser asintomática, aunque, 
si la lesión es yuxtaarticular, puede llegar a ser invalidante. La causa es 
desconocida, aunque puede estar involucrada la embolización repetida 
de la médula grasa.
Síndrome de Taravana
Un buceador en apnea no debería desarrollar un accidente por des-
compresión debido a que no alcanza la profundidad ni el tiempo en 
el fondo necesario. Sin embargo, buceadores en apnea que realizan 
inmersiones a 30-40 m, con tiempos en el fondo de 1,5-2,5 min duran-
te jornadas de 6 h al día, como es el caso de los recolectores de perlas 
o, aunque en menos intensidad, del buceo en apnea con la ayuda de 
los actuales propulsores eléctricos, pueden presentar un accidente por 
descompresión en apnea llamado síndrome de Taravana.
DIAGNÓSTICO
El antecedente de una inmersión con escafandra autónoma en las horas 
previas y el cuadro clínico orientan a la existencia de un accidente 
disbárico. Puede que no siempre sea posible distinguir entre un acci-
dente por descompresión de un síndrome de sobrepresión pulmonar, 
especialmente cuando hay clínica neurológica. Aunque puede haber 
excepciones, como regla general, los síntomas producidos por una 
embolia aérea suelen ser de origen cerebral y suelen aparecer de inme-
diato durante el ascenso o dentro de los primeros 5 min de alcanzar 
la superficie, mientras que los de la enfermedad descompresiva no son 
tan inmediatos y suelen ser medulares. La radiología de tórax aporta 
poco valor al accidente por descompresión, pero es de utilidad en la 
sobrepresión pulmonar, en caso de neumotórax, neumomediastino 
y/o enfisema subcutáneo. La resonancia magnética no es sensible en 
la fase aguda de lesión medular por disbarismo. No hay biomarcadores 
específicos, si bien la constatación de poliglobulia, hiperproteinemia 
y elevación del dímero D es frecuente en los accidentes disbáricos 
embolígenos con afectación sistémica.
TRATAMIENTO
Las personas que han sufrido un accidente grave de buceo requieren 
la aplicación de medidas de soporte vital avanzado en el mismo lugar 
del accidente lo más rápido y efectivo posible, antes de trasladarlas a 
un centro de medicina hiperbárica hospitalario. La recompresión en 
una cámara hiperbárica es el tratamiento definitivo para el accidente 
disbárico embolígeno. El retraso en la aplicación de la recompresión 
reducirá la eficacia del tratamiento, pero no lo excluye.
TRATAMIENTO PREHOSPITALARIO
El soporte vital debe asegurar la permeabilidad de la vía aérea, la venti-
lación y la circulación. La hipotensión y la deshidratación requieren la 
administración de líquidos por vía oral (si el estado general lo permite) 
o intravenosa con una solución de cristaloides isotónica. En casos de 
alteración de la conciencia se indicará la posición lateral de seguridad 
y se evitará la posición de Trendelenburg.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2741 ---
2698
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
A todo paciente afecto de un accidente disbárico se le debe adminis-
trar, de inmediato, oxígeno normobárico al 100%. Al aumentar el 
gradiente de oxígeno, se consigue la desnitrogenación (eliminación de 
la burbuja) y la oxigenación de los tejidos isquémicos. Deben utilizarse 
con preferencia dispositivos con regulador a demanda inspiratoria o un 
equipo de desnitrogenación de bajo flujo en circuito abierto o cerrado. 
No son efectivos los dispositivos de tipo Venturi.
El buceador debe ser remitido a un centro de medicina hiperbá-
rica hospitalario, con un traslado medicalizado. No son aconsejables 
los cartuchos monoplazas de recompresión, ni cámaras hiperbáricas 
no medicalizadas ni técnicas de recompresión en el agua. Si fuera 
necesario el traslado aéreo, deberá realizarse en cabina presurizada o 
a pocos metros de altitud (no superior a los 300 m). Se ha propuesto 
tratamiento complementario con glucocorticoides, AINE, lidocaína 
o una combinación de heparina e indometacina, aunque no se ha 
demostrado su eficacia.
OXIGENOTERAPIA HIPERBÁRICA
El tratamiento definitivo de la enfermedad descompresiva y de la 
embolia arterial es la recompresión del buceador accidentado en el 
interior de una cámara hiperbárica multiplaza con administración de 
oxígeno al 100%. Al aumentar la presión en la recompresión, se reduce 
el tamaño de la burbuja. Por otro lado, la oxigenoterapia hiperbárica 
multiplica por 21 el transporte de oxígeno disuelto en el plasma y no 
ligado a la hemoglobina, que pasa del 0,3% en condiciones atmos-
féricas al 6,8% a 3 ata. Este aumento del oxígeno disuelto combate 
la hipoxia tisular y favorece la eliminación de gas inerte, y la burbuja 
se reabsorbe.
PRONÓSTICO
Casi en el 75% de los casos de accidentes disbáricos embolígenos graves 
hay una recuperación completa después del tratamiento hiperbárico. 
Si el tratamiento se retrasa más de 12 h, este porcentaje disminuye al 
60%. Hasta el 16% de los pacientes tienen síntomas residuales durante 
3 meses. Aproximadamente en el 5% de los casos pueden quedar 
secuelas neurológicas. Sin embargo, tratamientos posteriores continuos 
con oxigenoterapia hiperbárica pueden mejorar sustancialmente estas 
secuelas.
PREVENCIÓN
Un buen entrenamiento de capacitación y el respeto a las normas de 
seguridad son esenciales. El buceo técnico con la utilización de mezclas 
respiratorias enriquecidas con oxígeno (Nitrox) cambia el perfil descom-
presivo, pero no evita la posibilidad de un accidente por descompresión 
ni una crisis hiperóxica.
El embarazo no es una contraindicación absoluta para el buceo, 
aunque a todas las mujeres embarazadas se les debería desaconsejar su 
práctica por la posible afectación del feto. Trastornos como sinusitis, 
enfermedades agudas de las vías respiratorias altas, hipertensión no con-
trolada y la obesidad son ejemplos de contraindicaciones relativas que 
dejarían de serlo al resolverse o al controlarse. Pacientes con cardiopatía 
isquémica no controlada o arritmias inducidas por el ejercicio tampoco 
deberían practicar buceo. La presencia de enfermedad pulmonar obs-
tructiva crónica, bullas o quistes pulmonares o antecedentes de neumo-
tórax de cualquiera causa, así como la epilepsia, son contraindicaciones 
absolutas para el buceo. Algunos abogan por considerar la diabetes y 
el asma como no necesariamente excluyentes.
PUNTOS CLAVE
• Los barotraumas ótico y sinusal son los accidentes disbáricos 
de buceo más frecuentes, pero son los menos graves. El sín-
drome de sobrepresión pulmonar (SSP) y la enfermedad por 
descompresión (ED) son menos frecuentes, pero más graves, y 
responden bien al tratamiento hiperbárico.
• El síndrome de sobrepresión pulmonar obedece a la ley de Boyle-
Mariotte y puede producirse en inmersiones cortas y en aguas 
poco profundas, y las burbujas son de aire; mientras que la enfer-
medad por descompresión obedece a la Ley de Henry y requiere 
inmersiones profundas y largas, y las burbujas son de nitrógeno.
• Si bien la fisiopatología del SSP y la de la ED son distintas, a nivel 
prehospitalario la actuación inicial debe ser la misma: soporte vital 
(básico o avanzado), hidratación (oral o intravenosa), oxigenote-
rapia al 100% y traslado a un centro de medicina hiperbárica.
• La recompresión del accidentado disbárico en un centro de 
medicina hiperbárica debe realizarse lo más pronto posible, 
aunque un retraso no debe excluir el tratamiento hiperbárico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Boltz AJ, Robison HJ, Morris SN, D’Alonzo BA, Collins CL, Chandran A. 
Epidemiology of Injuries in National Collegiate Athletic Association Men’s 
Swimming and Diving: 2014-2015 Through 2018-2019. J Athl Train 
2021;56:719-26. 
Chandran A, Morris SN, D’Alonzo BA, Boltz AJ, Robison HJ, Collins CL. 
Epidemiology of Injuries in National Collegiate Athletic Association 
Women’s Swimming and Diving: 2014-2015 Through 2018-2019. J Athl 
Train 2021;56:711-8. 
Mitchell SJ, Bennett MH, Moon RE. Decompression Sickness and Arterial 
Gas Embolism. N Engl J Med 2022;386:1254-64. 
	 CAPÍTULO 336
Ahogamiento y lesiones por sumersión
B. CATALÁN ERASO
CONCEPTO
El agua es un elemento esencial en nuestro día a día y el contacto 
con ella con fines recreativos se inicia de forma cada vez más precoz. 
Se entiende por ahogamiento el proceso que determina un deterioro 
respiratorio consecuencia de la inmersión o sumersión en un medio 
líquido que obstruye la vía respiratoria de la víctima y le impide res-
pirar. Si la víctima es rescatada a tiempo y se interrumpe dicho proceso, 
se considerará un ahogamiento no fatal o casi ahogamiento. El tiempo de 
sumersión es un factor clave en la supervivencia y el daño neurológico. 
El término sumersión lleva implícito que la vía respiratoria se sitúe por 
debajo del nivel del agua.
EPIDEMIOLOGÍA Y ETIOLOGÍA
Cada año mueren alrededor de 372.000 personas por ahogamiento en 
el mundo. En el 2019, en España se contabilizaron 533 muertes por 
este motivo. Es una de las principales causas de muerte no intencional 
en el mundo. De acuerdo con la OMS, el 90% de estas muertes se 
producen en países con ingresos bajos y medianos. Asimismo, también 
reconoce que las cifras están infraestimadas, sobre todos en países en 
vías de desarrollo. La incidencia es más alta en niños menores de 5 años, 
y en jóvenes con edades comprendidas entre 14 y 24 años. Predomina 
en sujetos varones, que duplican el riesgo con respecto a las mujeres, 
y en los meses de verano.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2742 ---
2699
	
Capítulo 336  Ahogamiento y lesiones por sumersión 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
La etiología es principalmente accidental, con frecuencia asociada 
al consumo de alcohol y otros tóxicos. La asfixia por sumersión de 
etiología suicida tiene una incidencia significativamente menor y 
representa el 1% de las formas de suicidio. En estos casos existe una 
mayor incidencia en mujeres y en grupos de mayor edad que en la 
etiología accidental.
PATOGENIA
El proceso de ahogamiento está relacionado con dos eventos diferentes: 
la inmersión (vías respiratorias superiores por encima del agua) y la 
sumersión (vías respiratorias por debajo de la superficie del agua). La 
inmersión desencadena respuestas cardiorrespiratorias relacionadas a 
cambios en la temperatura central y periférica. Ambas dependerán de 
la temperatura del agua de inmersión. Las alteraciones fisiopatológicas 
de la sumersión comienzan cuando la vía respiratoria de la víctima 
permanece por debajo del nivel del agua. Inicialmente se produce una 
apnea voluntaria seguida de un período de laringoespasmo involunta-
rio secundario a la presencia de agua en la orofaringe. Este cese volunta-
rio de la respiración es el responsable de la hipoxemia, la hipercapnia y 
la acidosis, que posteriormente producirán de forma involuntaria la res-
piración. En ese momento, la víctima traga agua y cede el laringoespas-
mo, lo que permite el paso del líquido a los pulmones. A consecuencia de 
este paso de líquido a los pulmones se desencadenan una respuesta infla-
matoria, exudado pulmonar y atelectasias. Todo ello condicionará una 
reducción del intercambio gaseoso, y una alteración en la ventilación- 
perfusión y en el equilibrio ácido-base, cuya gravedad dependerá de 
la cantidad de líquido aspirado y del tiempo de sumersión. Estos 
fenómenos podrán desencadenar la inconsciencia y posteriormente la 
parada cardiorrespiratoria.
Cada caso de ahogamiento es diferente, debido a que el tipo, la 
temperatura y la cantidad de agua aspirada son siempre distintos, así 
como las enfermedades previas de la víctima.
En los casos de agua muy fría se produce una rápida hipotermia 
que favorece la disminución de los requerimientos de O2, con lo que 
la recuperación completa posterior es posible aun con tiempos de 
sumersión y parada cardiorrespiratoria prolongados.
Actualmente no se realizan distinciones entre ahogamiento por 
agua dulce o salada, ya que se ha demostrado que se deberían aspirar 
más de 22 mL/kg de peso corporal de agua para encontrar diferencias 
y es inusual que las víctimas aspiren más de 3-4 mL/kg. En la misma 
línea, hoy se considera que la parada cardiorrespiratoria en el paciente 
ahogado obedece a la hipoxia y no a las alteraciones hidroelectrolíticas.
CAMBIOS FISIOPATOLÓGICOS POR SISTEMAS
Sistema respiratorio
El agua rompe la integridad de la membrana alveolocapilar aumentan-
do su permeabilidad, provocando edema no cardiogénico y cambios 
en el surfactante pulmonar, así como graves modificaciones en el inter-
cambio gaseoso, disminución de la compliance pulmonar, atelectasias 
y broncoespasmo.
Sistema cardiovascular
Tras la sumersión aparece bradicardia refleja, pero, si se sobrevive, la 
hipoxemia y la acidosis provocan taquicardia. Son frecuentes las arritmias 
supraventriculares, que se resuelven al mejorar la insuficiencia respiratoria.
Sistema nervioso central
La encefalopatía hipóxica que se establece durante la sumersión es 
la responsable de las diferentes alteraciones neurológicas. Este daño 
neurológico puede variar desde una disfunción cognitiva temporal 
hasta una discapacidad neurológica grave e incluso la muerte.
En general, si el paciente recupera el nivel de conciencia tras la 
sumersión, sobrevivirá sin secuelas neurológicas si el compromiso res-
piratorio evoluciona de forma favorable.
Sistema renal
La necrosis tubular aguda es una complicación rara que suele resolverse 
en unos días y rara vez requiere terapia sustitutiva renal. Entre los 
factores que pueden contribuir a ella se encuentran la hipoperfusión, 
la acidosis, la rabdomiólisis secundaria a la destrucción muscular por 
hipoxia tisular y el sobreesfuerzo durante el accidente.
Sistema digestivo
Durante el ahogamiento se degluten grandes cantidades de agua y aire 
que pueden producir una dilatación aguda del estómago. El agua salada 
irrita la mucosa intestinal, aumenta el peristaltismo y puede favorecer 
grandes despeños diarreicos por fenómenos osmóticos.
CUADRO CLÍNICO
En los casos de casi ahogamiento, realizar una anamnesis exhaustiva es 
fundamental. Deben constar los antecedentes patológicos de la víctima 
y los posibles factores de riesgo que hayan favorecido la sumersión, 
como epilepsia o arritmias. En la enfermedad actual se debe describir 
qué estaba realizando el paciente antes del ahogamiento, la duración 
del mismo, la existencia de testigos, el tipo y la temperatura del agua, 
el nivel de conciencia cuando fue rescatado, el tiempo de reanimación 
hasta obtener signos vitales y la sospecha de broncoaspiración.
Las manifestaciones clínicas dependen del tiempo de sumersión, 
el volumen de agua aspirado, la temperatura del agua y la rapidez con 
la que se inicie el tratamiento.
La mayor parte de los pacientes presentan en mayor o menor medida 
tos, taquipnea, crepitantes en la auscultación, sibilancias e insuficiencia 
respiratoria. Tras la aspiración de agua se puede desarrollar síndrome de 
distrés respiratorio agudo (SDRA) en las siguientes 24-48 h.
Son frecuentes las arritmias supraventriculares favorecidas por la 
hipoxemia y la acidosis tanto metabólica como respiratoria.
Desde el punto de vista neurológico, el paciente puede estar cons-
ciente y orientado, confuso, agitado o, en el peor de los casos, inconsciente. 
Pueden observarse crisis comiciales, déficits neurológicos focales o tras-
tornos en la visión.
En la mayoría de los pacientes se observa fiebre en las siguientes 
24 h a la aspiración. Los vómitos son frecuentes durante y después de 
la reanimación. En ocasiones se asocian a distensión gástrica, que puede 
favorecer una posterior broncoaspiración y empeorar la insuficiencia 
respiratoria inicial.
DIAGNÓSTICO Y EXPLORACIONES 
COMPLEMENTARIAS
Se debe practicar un hemograma y una coagulación completos, 
bioquímica sanguínea, que incluirá glucemia, ionograma, función 
renal y hepática, creatín-cinasa y alcoholemia, y se valorará realizar un 
cribado de drogas y niveles de antiepilépticos si el paciente los tomaba 
previamente. Se realizará también una gasometría arterial.
La leucocitosis es habitual en las primeras 24 h. En cambio, las alte-
raciones en el hematocrito y la hemoglobina son infrecuentes. Es más 
habitual encontrar trastornos de la coagulación, incluso coagulación 
intravascular diseminada. Las alteraciones en los electrólitos son leves 
y en general no ponen en peligro la vida del paciente. En la gasometría 
arterial podemos objetivar hipoxemia y acidosis mixta.
Se debe realizar un ECG de 12 derivaciones, que puede objetivar 
arritmias supraventriculares. En ocasiones se observan cambios ines-
pecíficos, como descenso del segmento ST, elevación del punto J o 
ensanchamiento del QRS secundarios a la hipoxemia o a la hipotermia.
Se debe realizar una radiografía de tórax, en la que se suelen obser-
var infiltrados pulmonares aislados o edema pulmonar bilateral. En caso 
de haberse realizado maniobras de reanimación cardiopulmonar se debe 
descartar la presencia de neumotórax o fracturas costales.
Si ha existido traumatismo o el paciente está inconsciente, se reali-
zará una TC de columna y craneal.
TRATAMIENTO
TRATAMIENTO PREHOSPITALARIO
El objetivo principal será corregir la hipoxemia, la hipercapnia y, en 
caso de haberla, la hipotermia.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2743 ---
2700
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
La primera medida será sacar a la víctima del agua y pedir ayuda. 
Se identificará si está consciente o no y, en caso negativo, si respira y si 
tiene pulso. Si el paciente está en apnea, se realizarán en primer lugar 
cinco respiraciones boca a boca, ya que la hipoxemia es la principal 
causa de la parada cardíaca. No está indicado realizar la maniobra de 
Heimlich, a no ser que un cuerpo extraño obstruya la vía respiratoria. 
Esta maniobra favorece la broncoaspiración y no ha demostrado su 
eficacia.
Si el paciente no respira y no tiene pulso tras las cinco insuflaciones 
iniciales, se continuará con las maniobras, llevando a cabo la rela-
ción masaje:ventilación de 30:2 de acuerdo con las recomendaciones 
actuales. Tan pronto como sea posible se continuará con las medidas 
de soporte vital avanzado, se ventilará mediante mascarilla con aporte 
de O2, se valorará la intubación orotraqueal para proteger la vía res-
piratoria y se instaurarán una o dos vías venosas de buen calibre para 
la administración de adrenalina i.v. u otra medicación i.v. y la infusión 
de volumen que requiera. Sólo se colocará un collarín cervical si se 
sospecha lesión cervical, ya que las lesiones medulares ocurren en 
menos del 0,5% de los casos por sumersión. Se valorará la colocación 
de una sonda nasogástrica, que mejorará la distensión abdominal y 
disminuirá la posibilidad de aspiración del contenido gástrico durante 
la resucitación.
Todos los pacientes que hayan padecido lesiones por sumersión 
deben ser trasladados a un hospital tan pronto como sea posible. 
Durante el traslado se administrará oxígeno al 100% y se monitoriza-
rán de forma continua las constantes del paciente. Se debe iniciar el 
calentamiento en caso de hipotermia.
TRATAMIENTO HOSPITALARIO
Al llegar al servicio de urgencias, en caso de ser necesario, se continuará 
con las medidas de soporte vital avanzado. En caso de haber hipotermia 
se continuarán las maniobras de RCP al menos hasta alcanzar la nor-
motermia, ya que se han descrito casos de pacientes con recuperación 
sin secuelas tras paradas cardiorrespiratorias prolongadas. En caso de 
objetivar la hipotermia se continuará con las medidas para conseguir 
el calentamiento progresivo (0,5 °C/h).
Todos los pacientes que hayan sufrido una lesión por sumersión 
permanecerán en observación al menos 24 h. Si tras este período 
continúan asintomáticos, la gasometría no está alterada y la radiografía 
de tórax es normal, pueden ser dados de alta.
Si el paciente ha precisado reanimación, presenta alteración del 
nivel de conciencia o insuficiencia respiratoria, se valorará el ingreso 
en una unidad de cuidados intensivos.
Trastornos respiratorios
En primer lugar, se asegurará un correcto aporte de oxígeno. Si con 
la mascarilla de alta concentración no se consigue una oxigenación 
adecuada, se iniciará ventilación con presión positiva. Se valorará la 
necesidad de intubación orotraqueal en caso de no corregir la hipo-
xemia, de hipercapnia refractaria o de bajo nivel de conciencia (escala 
de coma de Glasgow < 8). Se realizarán gasometrías de control para 
evaluar la acidosis, la hipercapnia y la hipoxemia. El uso rutinario del 
bicarbonato sódico no está recomendado. El broncoespasmo se tratará 
de la forma habitual con inhaladores y, si es preciso, con medicación i.v.
En caso de desarrollar un SDRA se optimizará la ventilación mecá-
nica de acuerdo con las guías actuales. La recuperación del SDRA en 
estos casos es habitualmente más rápida que en el distrés por otras 
causas. Actualmente no existe evidencia científica que avale el uso de 
glucocorticoides i.v.
En algunos pacientes, la insuficiencia respiratoria continúa empeo-
rando a pesar de optimizar todos los tratamientos antes descritos. Se 
valorará entonces la posibilidad de iniciar una terapia de oxigenación 
extracorpórea.
Las alteraciones habituales de la radiografía de tórax y la presencia 
frecuente de fiebre pueden dificultar el diagnóstico de neumonía. El uso 
profiláctico de antibióticos es controvertido, no ha demostrado mejorar 
la supervivencia y puede favorecer la selección de microorganismos 
multirresistentes. Si la sospecha de neumonía es elevada, se valorará 
iniciar antibiótico de forma empírica. Los microorganismos presentes 
en el agua incluyen una gran variedad de bacterias, hongos, algas y 
protozoos. Se deberá incluir dentro de la cobertura antibiótica a las 
bacterias gramnegativas, sobre todo Pseudomonas spp. y Aeromonas 
spp., responsables de neumonía precoz.
Trastornos circulatorios
En la mayoría de los pacientes rescatados, la hemodinamia se esta-
biliza tras la oxigenación adecuada, la infusión de cristaloides y la 
normalización de la temperatura corporal. En los pacientes más 
graves y que han requerido maniobras de reanimación prolongadas 
puede aparecer una disfunción cardíaca precoz, que podría añadir un 
componente cardiogénico al edema pulmonar previo. La ecocardio-
grafía y la monitorización invasiva continua son de ayuda para la 
toma de decisiones, en cuanto a la reposición de volumen o iniciar 
agentes inotrópicos.
Trastornos neurológicos
En caso de afectación neurológica, el tratamiento irá dirigido a prevenir 
la lesión secundaria, puesto que la primaria ya estará establecida. El 
objetivo es optimizar la oxigenación al máximo y conseguir la más 
adecuada perfusión cerebral, la normotermia y la normoglucemia.
Si se objetiva hipertensión endocraneal, se valorará la colocación 
de un sensor de presión intracraneal y se realizarán las medidas habi-
tuales para el control de esta (sedación, relajación, elevación de la 
cabecera de la cama). Las convulsiones se tratarán con tratamiento 
anticomicial.
No existe evidencia científica actualmente que recomiende la hipo-
termia terapéutica en las víctimas de parada cardíaca.
PRONÓSTICO
El pronóstico de los afectados por lesiones por sumersión dependerá 
fundamentalmente de la edad y las comorbilidades de la víctima, del 
tiempo de sumersión, de la temperatura del agua, de la gravedad de la 
hipoxemia y de si ha habido parada cardiorrespiratoria.
La sumersión de más de 5-10 min, el retraso en el inicio de las 
maniobras de reanimación cardiopulmonar y la duración de estas 
durante más de 25 min, un pH < 7,1 inicial, un valor en la escala de 
coma de Glasgow < 5 y la presencia de pupilas midriáticas arreactivas 
en el momento del ingreso están relacionados con un peor pronóstico.
Por el contrario, los pacientes que llegan a urgencias con un valor 
en la escala de coma de Glasgow > 14, y una radiografía y una gasome-
tría normales tienen un pronóstico más favorable y normalmente no 
requieren un ingreso de más de 24 h.
PREVENCIÓN
Se ha estimado que hasta el 85% de los ahogamientos y lesiones por 
sumersión se podrían evitar con la adopción de medidas adecuadas de 
prevención. Las que se han demostrado más eficaces son la supervisión 
adecuada a lactantes y niños en bañeras y piscinas, colocar un cercado 
completo reglamentario a las piscinas, enseñar a nadar a los niños desde 
edades tempranas, enseñar técnicas de reanimación cardiopulmonar a 
vigilantes de piscinas, padres y adolescentes, hacer uso de chalecos en 
embarcaciones, e intentar concienciar a la población sobre el peligro 
de asociar alcohol y drogas al baño.
PUNTOS CLAVE
• El ahogamiento se define como el proceso de sufrir dificulta-
des respiratorias por sumersión o inmersión en un líquido. El 
tiempo de sumersión y la rapidez en ser rescatado son claves a 
la hora de determinar el pronóstico.
• El ahogamiento se encuentra entre las 10 principales causas 
de muerte accidental en el mundo y el 90% se produce en los 
países en vías de desarrollo. La mortalidad por ahogamiento está 
infra­estimada.
• Hasta el 85% de los ahogamientos y lesiones por sumersión 
se podrían evitar con la adopción de medidas adecuadas de 
prevención. Si esta falla, tanto la rapidez con que se inicie la 
reanimación en el ámbito extrahospitalario como los cuidados 
 
 


--- Pagina 2744 ---
2701
	
Capítulo 337  Trastornos por el calor y el frío 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
llevados a cabo en el hospital son fundamentales para mejorar 
el pronóstico y disminuir la mortalidad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Abelairas-Gómez C, Tipton MJ, González-Salvado V, Bierens JJLM. El aho-
gamiento: epidemiología, prevención, fisiopatología, reanimación de la 
víctima ahogada y tratamiento hospitalario. Emergencias 2019;31:270-80. 
Asociación Española de Técnicos en Salvamiento Acuático y Socorrismo. Aho-
gamiento en España. Informe del año 2019. Disponible en: https://goo.gl/
wcYcZz (Acceso el 15 de noviembre de 2023.)
Girasek DC, Hargarten S. Prevention of and Emergency Response to Drow-
ning. N Engl J Med 2022;387:1303-8. 
Quan L, Bierens JJ, Lis R, Rowhani-Rahbar A, Morley P, Perkins GD. Pre-
dicting outcome of drowning at the scene: A systematic review and meta-
analyses. Resuscitation 2016;104:63-75. 
	 CAPÍTULO 337
Trastornos por el calor y el frío
P. TUDELA HITA, A. SEGURA EGEA, J. M.ª MÒDOL DELTELL  
Y M.ª J. DOMÍNGUEZ TORDABLE
ALTERACIONES POR ALTAS TEMPERATURAS
P. Tudela Hita, A. Segura Egea
CONCEPTO
La elevación de la temperatura corporal suele corresponder en la mayo-
ría de los casos a fiebre, pero con menor frecuencia se puede observar 
por hipertermia. La diferencia radica en que, en esta segunda opción, 
la elevación de la temperatura no depende del centro termorregulador, 
sino del calor ambiental o de la producción corporal. Cuando la tempe-
ratura ambiental excede la de la piel o la humedad relativa es superior 
al 75%, los mecanismos compensatorios (sudoración, vasodilatación) 
son ineficaces. La hipertermia puede resultar rápidamente fatal y 
requiere un tratamiento diferente del de la fiebre convencional.
Diferentes circunstancias pueden desencadenar estos cuadros 
(cuadro 337-1), que se deben sospechar por el escenario del que pro-
cede el paciente, ya que fiebre e hipertermia pueden ser difíciles de 
diferenciar desde el punto de vista clínico.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
Hipertermia ambiental (golpe de calor)
Se define como una temperatura corporal elevada (> 37,5 ºC) en el con-
texto de gran calor ambiental. Puede aparecer en dos escenarios diferentes:
1.	 En pacientes de edad avanzada con enfermedades previas (cardiovas-
culares, neurológicas, psiquiátricas, fármacos) tras la exposición a 
ambientes calurosos, con inicio de un cuadro progresivo; las edades 
extremas (ancianos y niños, que tienen escaso reflejo de la sed), 
la obesidad, la escasa hidratación o la toma de diuréticos, la baja 
condición social y la soledad son factores de riesgo.
2.	 En jóvenes sanos, con actividad física intensa (deportiva o laboral), 
de inicio más brusco, en un entorno de temperatura y humedad 
elevadas, en ocasiones favorecido por el consumo de alcohol y 
estimulantes o por llevar ropa inadecuada.
En el primer tipo predomina la limitada capacidad de disipar el 
calor, mientras que, en el segundo, la elevada producción de calor 
corporal. Se ha observado en los últimos años un incremento de 
fallecimientos por golpe de calor, atribuidos a los efectos del cambio 
climático.
El paciente puede presentar manifestaciones de diferente gravedad: 
1) leve: temperatura corporal elevada con sensación de debilidad e 
inestabilidad, lipotimia o calambres musculares por diselectrolitemia; 
2) moderada: náuseas, taquipnea, taquicardia e hipotensión, incluso 
síncope, y 3) grave: la hipertermia marcada induce disfunción celular 
endotelial, muscular y de la mucosa intestinal, como consecuencia hay 
producción de diferentes citocinas inflamatorias, además del posible 
paso de microorganismos enterales a la circulación, resultando todo 
ello en un cuadro de respuesta inflamatoria sistémica. Entonces puede 
aparecer disfunción neurológica con delirio y obnubilación, e incluso 
convulsiones, edema cerebral y coma. Las complicaciones también 
incluyen hipoglucemia, rabdomiólisis, fracaso renal agudo, distrés res-
piratorio, hipocalcemia, arritmias, disfunción miocárdica y coagulación 
intravascular diseminada. Algunos biomarcadores, como la HMGB1 y 
la troponina I, entre otros, se han relacionado con el diagnóstico y el 
pronóstico. La mortalidad oscila entre el 20% y el 60%. No existe una 
prueba diagnóstica específica y el diagnóstico se realiza ante un cuadro 
compatible, tras una exposición ambiental y ausencia de otras causas 
de temperatura elevada. El diagnóstico diferencial incluye meningitis, 
encefalitis, epilepsia, otras causas de hipertermia, intoxicaciones, ictus 
y tormenta tiroidea.
Hipertermia no ambiental
Este apartado incluye unas entidades de mecanismos particulares, sin 
relación con el calor ambiental.
Hipertermia maligna
Se trata de una respuesta hipermetabólica muscular ante la exposi-
ción a fármacos anestésicos inhalados o relajantes musculares como 
la succinilcolina. Existe un factor genético determinante en forma de 
herencia autosómica dominante, que condiciona una acumulación de 
calcio en el espacio intracelular. Se presenta como hipertermia, con 
hipercapnia no justificada, arritmias, rabdomiólisis, fracaso renal agudo 
e hipertensión. La hipertonía muscular durante el acto anestésico es de 
gran valor diagnóstico (especialmente en el masetero). La mortalidad 
se sitúa en el 6%-10%.
Síndrome neuroléptico maligno
Es una reacción idiosincrásica, de mecanismo no aclarado, en relación 
con el tratamiento con neurolépticos (frecuencia del 0,5%-1%), aun-
que también con otros, como el litio y la metoclopramida. Se presenta 
con hipertermia, rigidez muscular, alteración mental y disfunción 
autonómica (diaforesis, labilidad tensional y arritmias). Suele existir 
elevación de la creatín-cinasa (CK) y, en ocasiones, fracaso renal agudo. 
La mortalidad se sitúa en el 10%-20%.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 337-1 Causas de elevación  
de la temperatura corporal
Fiebre
Hipertermia
Ambiental
Paciente frágil
Actividad física intensa
No ambiental
Hipertermia maligna
Síndrome neuroléptico maligno
Síndrome serotoninérgico
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2745 ---
2702
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
Síndrome serotoninérgico
Es la consecuencia de la asociación de dos o más fármacos (o bien de 
la administración de dosis crecientes) con actividad serotoninérgica. 
Se presenta con hipertermia, hiperreflexia, mioclonías y alteraciones 
vegetativas (diaforesis, gastrointestinales, taquicardia).
TRATAMIENTO
De forma general, son aspectos básicos: a) suspender el agente causal, 
y b) el enfriamiento por medios físicos, que debe ser prioritario en 
los primeros 30 min, idealmente con esponjas húmedas a 20 °C o 
bolsas de hielo (en las axilas, las ingles y la nuca) y ventiladores. No 
se recomienda el baño por inmersión (especialmente en ancianos, 
porque dificulta la monitorización y los accesos vasculares), el alcohol 
en las esponjas (riesgo de absorción) ni las mantas de enfriamiento. No 
hay evidencia por el momento de la superioridad de ningún método 
específico de enfriamiento. Las medidas terapéuticas no deben inter-
ferir en la monitorización. Los antipiréticos son poco útiles, ya que el 
mecanismo de la hipertermia no depende del centro termorregulador, 
y pueden agravar la coagulopatía y la disfunción hepática; en cambio, 
las benzodiazepinas pueden ayudar a disminuir la agitación y los escalo-
fríos. Estas maniobras de enfriamiento deben detenerse cuando la 
temperatura se halla entre 38 y 39 °C.
Se debe asegurar la hidratación por vía intravenosa con control de 
la PVC, así como las medidas generales de soporte y el tratamiento 
específico de las complicaciones. Las alteraciones neurológicas persis-
tentes se han relacionado con la insuficiencia hepática aguda, y puede ser 
necesario el tratamiento con este enfoque. Los pacientes con deterioro del 
nivel de conciencia que no mejoran tras el inicio del tratamiento también 
requieren excluir otros procesos (como meningitis o ictus) mediante TC 
craneal y/o punción lumbar. En los casos de diagnóstico dudoso puede 
resultar prudente iniciar antibióticos empíricos tras la toma de cultivos.
En la hipertermia maligna, el dantroleno sódico intravenoso (dosis 
inicial de 2,5 mg/kg endovenoso) es el tratamiento específico, dado 
que revierte el hipermetabolismo muscular. Debe iniciarse cuando se 
sospeche el cuadro. Otras medidas incluyen la hiperventilación para 
reducir el CO2 y la corrección de las alteraciones metabólicas. Se debe 
realizar consejo genético a los familiares.
En el síndrome neuroléptico maligno es fundamental suspender el 
fármaco causal, y se pueden ensayar las benzodiazepinas, el dantroleno o 
la bromocriptina por sonda nasogástrica. La reintroducción de tratamien-
to neuroléptico, si es imprescindible, debe hacerse de forma progresiva.
En el síndrome serotoninérgico es preciso suspender los fármacos, 
con medidas de apoyo general y sedación con benzodiazepinas. En 
casos refractarios se podría ensayar la ciproheptadina.
PREVENCIÓN
En la hipertermia ambiental, la información meteorológica es funda-
mental como alerta en períodos de calor sostenido. Cabe promocionar 
medidas urbanas, como áreas de sombra y techos verdes. Además, la 
formación de la población general y la tutela de los colectivos de riesgo 
(niños, ancianos en soledad) deben insistir en evitar las exposiciones 
prolongadas (en especial en las horas centrales), asegurar la ingesta 
de líquidos y ropa ligera, facilitar medidas básicas de climatización y 
promover la evitación de esfuerzo físico intenso. Estas medidas son de 
especial importancia en algunos entornos laborales, como la agricul-
tura, construcción, socorristas o limpieza. Algunos estudios sugieren 
que determinantes genéticos condicionarían el que algunas personas 
fueran más o menos tolerantes al calor. Bajo esta hipótesis, las medidas 
preventivas serían de especial interés en determinados grupos.
PUNTOS CLAVE
• Para el diagnóstico y tratamiento precoz del golpe de calor resulta 
fundamental mantener una alta sospecha clínica, si el paciente 
procede de un contexto sugerente, a la vez que se excluyen otros 
procesos.
• La forma grave del golpe de calor se presenta como hipertermia 
con alteraciones neurológicas y puede presentar otras com-
plicaciones, como fracaso renal o hepático, arritmias, distrés 
respiratorio y CID, requiriendo atención intensiva.
• Las medidas terapéuticas fundamentales son la retirada del 
entorno de calor, iniciar las medidas de enfriamiento externas, 
monitorizar al paciente y realizar las medidas de diagnóstico 
básico (radiografía de tórax, ECG, analítica básica), y mantener 
las medidas de soporte. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gauer R, Meyers BK. Heat-Related Illnesses. Am Fam Physician 2019;99:482-9. 
Hifumi T, Kondo Y, Shimizu K, Miyake Y. Heat stroke. J Intensive Care 
2018;6:30. 
Jung YS, Kim HH, Yang HW, Choi S. Targeted temperature management in 
patients with severe heatstroke: Three case reports and treatment recom-
mendations. Medicine (Baltimore) 2020;99:e23159. 
Longo DL. Heatstroke. N Engl J Med 2019;380:2449-59. 
Rublee C, Dresser C, Giudice C, Lemery J, Sorensen C. Evidence-Based Heat­
stroke Management in the Emergency Department. West J Emerg Med 
2021;22:186-95. 
ALTERACIONES POR BAJAS TEMPERATURAS
HIPOTERMIA
J. M.ª Mòdol Deltell
Concepto
La hipotermia se define como el descenso de la temperatura corporal 
central por debajo de 35 °C. Se clasifica como leve, cuando la tempe-
ratura está en 32-35 °C; moderada, en 28-32 °C, y grave, por debajo 
de 28 °C. A medida que esta avanza se deteriora la función de diversos 
órganos y se asocia a una elevada morbimortalidad.
La hipotermia primaria o accidental se debe a la exposición al frío 
de un sujeto sano, en relación con la práctica de deportes de montaña 
o acuáticos o con la pobreza y con la indigencia social. La secundaria se 
asocia a otras entidades y puede suceder también en climas templados.
Etiopatogenia
Según el mecanismo de producción, la hipotermia puede ser accidental, 
inducida de forma voluntaria por sus efectos terapéuticos o secundaria 
a enfermedades, intoxicaciones o traumatismos graves (cuadro 337-2). 
En este capítulo nos centraremos esencialmente en la accidental.
La temperatura corporal normal es de 36-37,2 °C y es el resultado 
del balance entre la producción y la pérdida de calor. La producción de 
calor de una persona en reposo es secundaria a la actividad metabólica 
de las vísceras y el corazón. En cambio, durante el ejercicio, los mús-
culos son los responsables fundamentales de dicho proceso. La pérdida 
de calor corporal se produce a través de la piel y, en menor medida, de 
los pulmones, mediante diversos mecanismos:
• La radiación o transferencia de calor por ondas electromagnéticas 
se ve influida por la vestimenta, y por la ingesta de alcohol y la 
consiguiente vasodilatación.
• La evaporación de agua a través de la piel y de la respiración se 
incrementa en presencia de alteraciones cutáneas.
• La conducción o transferencia de calor de un objeto más caliente a 
uno más frío por contacto físico directo se multiplica por 25 en la 
inmersión en agua fría.
• La convección, debida a un gradiente de temperatura entre la superfi-
cie corporal y el aire ambiente, se multiplica por 5 ante la presencia 
de viento.
La hipotermia puede deberse a un aumento de las pérdidas de calor, 
por exposición ambiental o alteraciones cutáneas, a una disminución 
de su producción, en determinadas enfermedades metabólicas, o a una 
alteración en la termorregulación como resultado de enfermedades o 
fármacos que afecten al sistema nervioso central. Se considera que la 
convección en aire frío y la conducción en agua son los mecanismos 
más comunes de hipotermia accidental.
El centro termorregulador, situado en el hipotálamo, responde a los 
cambios de temperatura corporal detectados por los termorreceptores 
mediante la vasoconstricción periférica y el temblor, que puede incre-
 
 


--- Pagina 2746 ---
2703
	
Capítulo 337  Trastornos por el calor y el frío 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
mentar la producción de calor hasta cinco veces el nivel basal, pero 
comporta un considerable gasto energético. Además, se acompaña de 
una respuesta conductual que consiste en buscar refugio, aumentar la 
actividad física y añadirse más ropa. Cuando estos mecanismos no son 
suficientes, se produce una reducción generalizada y progresiva de la 
actividad metabólica, con depresión de todos los sistemas orgánicos, 
principalmente de los sistemas nervioso central, cardiocirculatorio y 
respiratorio. En los pacientes hipotérmicos existe poliuria, diuresis por 
frío, debida a la vasoconstricción periférica y a la redistribución sanguí-
nea, y a la inhibición de la actividad de la hormona antidiurética. Más 
tarde, las pérdidas hídricas producen hipovolemia, hemoconcentración, 
hipotensión, isquemia renal con oliguria e isquemia pancreática.
Cuadro clínico
La clínica depende de la gravedad de la hipotermia, de la etiología y de 
las situaciones asociadas. Un paciente frío con un nivel de alerta adecua-
do, sin alteraciones de los signos vitales y con temblor intenso presenta 
una hipotermia leve; cuando sólo disminuye su nivel de conciencia, esta 
se considera moderada, y cuando aparece bradicardia, hipoventilación, 
inconsciencia y ausencia de temblor, la hipotermia debe considerarse 
grave. En una persona joven, el paro cardíaco puede ocurrir por debajo 
de 30 °C, pero en una con comorbilidades puede suceder por debajo de 
los 32 °C. La ausencia de signos vitales puede confundirse con la 
muerte clínica, por lo que a ningún paciente con hipotermia se le debe 
declarar muerto hasta que esté caliente. En la tabla 337-1 se detallan 
las manifestaciones clínicas de la hipotermia por aparatos.
Exploraciones complementarias
El hemograma suele mostrar hemoconcentración, leucopenia y pla-
quetopenia, y las pruebas de coagulación, que deben ser corregidas a la 
temperatura del paciente, alargamiento de los tiempos de protrombina 
y tromboplastina parcial. En la bioquímica se suele observar hiper-
glucemia (a menos que la hipotermia sea secundaria a hipoglucemia), 
hipopotasemia o hiperpotasemia (cuando existe insuficiencia renal o 
acidosis), insuficiencia renal, y elevación de las cifras de transaminasas, 
amilasa, lactato y CK. En el equilibrio acidobásico se observa acidosis 
metabólica. Durante el recalentamiento se deberán monitorizar los 
electrólitos por las oscilaciones que pueden mostrar sus valores.
Ante la sospecha de hipotermia secundaria se realizarán las explo-
raciones necesarias para descartar trastorno metabólico, infección, 
alteración del sistema nervioso central o un tóxico responsable.
El electrocardiograma muestra alargamiento de todos los intervalos 
y puede evidenciar taquicardia sinusal, bradicardia, bloqueo auriculo-
CUADRO 337-2 Causas de hipotermia
Hipotermia accidental
Exposición al frío en pacientes ancianos, recién nacidos, desnutridos, 
con trastornos psiquiátricos, alcohólicos, traumáticos o deportistas
Inmersión en agua fría
Hipotermia inducida
Circulación extracorpórea
Neurocirugía
Cuidados posresucitación de paro cardíaco
Hipotermia secundaria a enfermedades
Alteraciones endocrinas: hipotiroidismo, hipopituitarismo e insuficiencia 
suprarrenal
Alteraciones metabólicas: hipoglucemia, malnutrición proteico-calórica, 
anorexia nerviosa, deshidratación, déficit de tiamina, cetoacidosis  
y acidosis láctica
Alteraciones del sistema nervioso central: ictus, infecciones que afectan 
al hipotálamo, demencia, encefalopatía de Wernicke, enfermedad 
de Parkinson, tumores cerebrales, traumatismos craneoencefálicos, 
esclerosis múltiple y otras enfermedades degenerativas
Alteraciones cutáneas: quemados, eritrodermia, dermatitis exfoliativas 
e ictiosis
Enfermedades graves: insuficiencia cardíaca, insuficiencia hepática grave, 
insuficiencia renal crónica, sepsis, pancreatitis y carcinomatosis
Intoxicaciones: alcohol, opiáceos, monóxido de carbono  
y organofosfatos
Hipotermia secundaria a fármacos
Barbitúricos, fenotiazinas, β-bloqueantes, agentes anestésicos  
y antidiabéticos orales
TABLA 
337-1
  Manifestaciones clínicas de la hipotermia
Leves
Moderadas
Graves
Respiratorias
Taquipnea
Broncorrea
Hipoventilación
Cianosis
Respiración errática
Edema pulmonar
Apnea
Cardiovasculares
Taquicardia
HTA
Bradicardia
Arritmias supraventriculares y ventriculares
Ondas J de Osborne
Bradicardia
Hipotensión
Fibrilación ventricular
Asistolia
Neurológicas
Confusión
Disartria
Ataxia
Amnesia
Apatía
Alucinaciones
Alteraciones del comportamiento 
(desvestirse paradójicamente)
Letargia
Pupilas midriáticas
Abolición de reflejos
Coma
Renales
Diuresis fría
Diuresis fría
Oliguria
Musculares
Temblor intenso
Temblor intermitente
Rigidez muscular
Arreflexia
Seudo-rigor mortis
Metabólicas
Hiperglucemia
Hiperglucemia
Acidosis metabólica
Hiperglucemia
Hipoglucemia
Hematológicas
Poliglobulia
Plaquetopenia
Leucopenia
Diátesis hemorrágica
CID
Hemoconcentración
Hipercoagulabilidad
Hemoconcentración
Hipercoagulabilidad
Otras
Íleo
Pancreatitis
Úlcera gástrica
Insuficiencia hepática
Úlcera gástrica
Insuficiencia hepática
Úlcera gástrica
CID: coagulación intravascular diseminada; HTA: hipertensión arterial.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2747 ---
2704
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
ventricular, arritmias auriculares (fibrilación auricular con respuesta ven-
tricular lenta) y ventriculares. La onda J de Osborne, deflexión terminal 
del complejo QRS, es característica, pero inconstante. Empieza a 
aparecer a temperaturas inferiores a 32 °C y, a medida que disminuye 
la temperatura, se hace más evidente. Su presencia carece de valor 
pronóstico. La línea isoeléctrica del ECG puede presentar artefactos 
por los temblores musculares.
La radiografía de tórax puede mostrar broncoaspiración o edema 
pulmonar.
La ecografía puede ser útil en la confirmación de la actividad car-
díaca, en la estimación del volumen intravascular y en la valoración de 
líquido peritoneal libre en el paciente traumático.
Diagnóstico
La escala suiza revisada permite aproximar el grado de hipotermia 
en ausencia de termómetro: grado I (32-35 °C), paciente frío con 
nivel de conciencia adecuado; grado II (28-32 °C), con disminución 
del nivel de conciencia (escala de coma de Glasgow 9-14); grado III 
(24-28 °C), inconsciencia con signos vitales presentes, y grado IV 
(14-24 °C), inconsciente y sin signos vitales. Para la determinación de 
la temperatura central son necesarios termómetros específicos capaces 
de registrar bajas temperaturas. Los preferidos son los epitimpánicos 
y, en el paciente intubado, los esofágicos.
Los pacientes con hipotermia moderada-grave pueden recibir un 
diagnóstico erróneo de accidente vascular cerebral o encefalopatía 
metabólica. Las ondas Osborne han llevado a practicar fibrinólisis en 
pacientes sin infarto de miocardio. En ocasiones, la hipotensión se ha 
atribuido inicialmente a cuadros sépticos.
Tratamiento
La hipotermia es una urgencia médica en la que se debe manejar al 
paciente con extrema precaución por el riesgo de caída en fibrilación 
ventricular durante las movilizaciones, al implantar una vía venosa 
central, una sonda nasogástrica o un termómetro a nivel esofágico, o 
al proceder a intubación orotraqueal.
Medidas generales
Inicialmente es preciso evaluar la permeabilidad de la vía aérea, la res-
piración, la circulación y el nivel de conciencia. Al mismo tiempo, se 
deberá prevenir la pérdida de calor, iniciar un recalentamiento apro-
piado y tratar las complicaciones.
Ante las situaciones de paro cardiorrespiratorio, las maniobras 
de reanimación cardiopulmonar, que deben practicarse simultánea-
mente con las técnicas de recalentamiento, a menudo tienen que ser 
prolongadas, y en ocasiones pueden ser intermitentes por necesidades 
de la evacuación. Se han descrito casos de supervivencia, con función 
neurológica intacta, en pacientes hipotérmicos que han presentado una 
situación de paro cardiorrespiratorio prolongado.
Es de suma importancia evitar la hipoxemia, ya que puede acentuar 
la vasoconstricción y precipitar una fibrilación ventricular. Inicialmen-
te, el aporte de oxígeno con mascarilla puede ser suficiente para corre-
girla. En los casos que precisan intubación orotraqueal, la inducción 
se puede hacer con los anestésicos habituales, pero en dosis menores y 
con intervalos extendidos.
Para disminuir el riesgo de hipotensión se debe mantener al pacien-
te en posición horizontal. La hipotensión suele responder al recalen-
tamiento y a la administración de líquidos por vía i.v. La hipovolemia 
debe ser tratada con sueros salinos a 40-42 °C. Se evitará el empleo 
de la solución Ringer lactato, dado que la capacidad del hígado para 
metabolizar el lactato puede estar alterada.
Las arritmias auriculares y los bloqueos auriculoventriculares suelen 
responder al recalentamiento y no deben tratarse si no producen una alte-
ración hemodinámica significativa. Los marcapasos no suelen ser efectivos. 
Aunque la desfibrilación eléctrica no suele ser exitosa a temperaturas por 
debajo de 28 °C, la taquicardia ventricular sin pulso y la fibrilación ven-
tricular se tratan inicialmente mediante cardioversiones eléctricas (hasta 
tres), después de las cuales, si no han sido efectivas, se practica masaje 
cardíaco mientras se lleva a cabo el recalentamiento central activo. El 
papel de los fármacos vasoactivos por debajo de los 30 °C es controvertido.
En pacientes inconscientes se deberá inmovilizar la columna cervi-
cal hasta que se explore radiológicamente, y se administrarán 100 mg 
de tiamina y 50 mL de dextrosa al 50%. Si se sospecha intoxicación por 
opiáceos, se administrará naloxona i.v. El flumazenilo i.v. se considerará 
ante la sospecha de intoxicación por benzodiazepinas.
No se tratará la hiperglucemia con insulina hasta recalentar al pacien-
te, salvo que presente valores muy elevados. Sólo los casos de acidosis 
grave (pH < 7,1) se deben tratar inicialmente con bicarbonato sódico.
A lo largo de todo el proceso de tratamiento deberá monitorizarse 
la presión sanguínea, la PVC, el pulso, la temperatura corporal central, 
el estado neurológico, la diuresis y la oxigenación. Para ello se estable-
cerá monitorización electrocardiográfica continua, se colocará una vía 
venosa femoral, o en su defecto una vía intraósea, y se implantará una 
sonda vesical para el control estricto de la diuresis. También se valorará 
la colocación de una sonda nasogástrica para conseguir la descom-
presión del íleo inducido por el frío. La colocación del pulsioxímetro 
en el lóbulo de la oreja puede permitir una mejor lectura al estar menos 
influido por la vasoconstricción periférica.
Medidas de recalentamiento
Ante cualquier caso de hipotermia hay que prevenir la pérdida de calor 
y recalentar gradualmente a la víctima. El método de recalentamiento 
utilizado dependerá del contexto clínico y de la gravedad de la hipo-
termia. Es necesario monitorizar la temperatura central para evaluar la 
respuesta a las medidas de recalentamiento y evitar la hipertermia. El 
objetivo debe ser incrementar la temperatura corporal 5 °C/h.
Recalentamiento externo pasivo
Es el método de elección en la hipotermia leve. Se colocará al paciente 
en un ambiente cálido a 24 °C, y se mantendrá seco y lejos de las 
corrientes de aire. Se cubrirá con mantas toda la superficie posible, 
incluida la cabeza. Con estas medidas, la temperatura corporal se 
incrementa entre 0,5 y 4 °C/h. Se puede complementar con la ingesta 
de bebidas calientes con carbohidratos.
Recalentamiento externo activo
Se aplica a los pacientes con hipotermia leve en los que haya fallado el 
recalentamiento pasivo o a los afectados por hipotermia moderada o 
grave. El calor se aplica sobre la superficie corporal mediante mantas 
calentadoras con paso de aire, compresas calientes, colchones térmicos 
y fuentes de calor radiante. Con estas medidas, la temperatura corporal 
se incrementa unos 0,5-4 °C/h. La aplicación de calor externo debe 
limitarse exclusivamente al tronco para disminuir el riesgo de colapso 
por recalentamiento. Al calentarse las extremidades, la sangre acumula-
da en los vasos volvería a la circulación para provocar una disminución 
de la temperatura central. Además, la vasodilatación podría originar 
hipotensión e isquemia coronaria, y desencadenar una fibrilación 
ventricular. Esta complicación es menos probable con una adecuada 
perfusión de líquidos por vía i.v. La infusión de soluciones salinas 
calentadas a 40-42 °C incrementará la temperatura, además, 0,33 °C/h. 
Si lo complementamos con la administración de oxígeno humidificado 
y calentado a 40-42 °C, que elimina la pérdida respiratoria de calor, 
añadiremos 0,5 °C/h al recalentamiento global.
Recalentamiento interno activo
Está indicado en la hipotermia moderada y grave, en situaciones de 
inestabilidad cardiovascular y en pacientes que no responden a métodos 
de recalentamiento menos invasivos. Existen diferentes técnicas.
Lavado de cavidades corporales.  Se realiza mediante la irrigación 
con sueros salinos a 40-42 °C en la pleura o en el peritoneo, y con 
ello se consiguen incrementos de 1-4 °C. Se puede plantear en caso de 
hipotermia grave en centros sanitarios sin disponibilidad de circulación 
extracorpórea.
Circulación extracorpórea.  Los pacientes con inestabilidad 
hemodinámica deben ser trasladados a centros con disponibilidad de 
técnicas de circulación extracorpórea. El bypass cardiopulmonar y, en 
especial, la oxigenación por membrana extracorpórea venoarterial son las 
opciones preferidas por su rápida disponibilidad, su elevado potencial de 
recalentamiento (4-12 °C/h), sus bajos requerimientos de heparina y la 
posibilidad de proporcionar soporte prolongado. Cuando estas no están 
disponibles, se puede recurrir al recalentamiento arteriovenoso continuo, 
que aporta sólo 3-6 °C/h, pero es mucho más sencillo y rápido de poner 
 
 


--- Pagina 2748 ---
2705
	
Capítulo 337  Trastornos por el calor y el frío 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
en marcha, o a la hemodiálisis y la hemofiltración continua de líquidos 
de diálisis recalentados, que permiten elevar la temperatura 1-4 °C/h.
La mejor estrategia suele consistir en la combinación de técnicas 
de recalentamiento externo pasivo, externo activo troncal e interno 
activo. Durante el recalentamiento pueden aparecer complicaciones, 
como edema agudo de pulmón, disritmias, rabdomiólisis, alteraciones 
electrolíticas, shock distributivo, hemorragia gástrica, necrosis pan-
creática, necrosis tubular aguda, trombosis intravascular y CID. Si el 
recalentamiento falla, es preciso descartar otras causas de hipotermia 
(v. cuadro 337-2).
Tratamiento de la hipotermia secundaria
Cuando la causa de la hipotermia no es obvia, hay que identificar y tratar 
las enfermedades subyacentes. Cabe resaltar que la hipotermia enmas-
cara los síntomas de infección, sobre todo la fiebre y la leucocitosis. La 
profilaxis antibiótica se ha recomendado en recién nacidos, ancianos e 
inmunodeprimidos. El tratamiento hormonal sólo se realizará ante la 
sospecha clínica de hipotiroidismo o insuficiencia suprarrenal.
Pronóstico
La hipotermia, especialmente la asociada a un traumatismo grave, 
es una condición potencialmente fatal que causa la muerte de 1.500 
personas al año en EE. UU. En España es responsable de una muerte 
al año, aunque esta cifra podría ser superior, al no tenerse presente a 
menudo esta entidad en nuestro medio. En los últimos años, gracias 
a las técnicas de soporte vital extracorpóreo, se ha mejorado de forma 
notable en su supervivencia. Entre los factores de mal pronóstico se 
han descrito el sexo masculino, las edades extremas, la debilidad o la 
desnutrición, la indigencia, el alcoholismo, el consumo de drogas, la 
exposición a climas fríos extremos y la elevación de la concentración 
de potasio sérico por encima de 12 mmol/L, cifra a partir de la cual se 
recomienda interrumpir las maniobras de reanimación cardiopulmonar. 
La disminución del consumo de oxígeno que se asocia a la hipotermia y 
su efecto protector sobre la hipoxia cerebral explican las recuperaciones 
neurológicas completas en los paros cardíacos recuperados.
Prevención
Es preciso asegurar una adecuada nutrición, proporcionar refugio y 
ropa adecuada, y mantener activos a pacientes ancianos en situación 
de aislamiento social.
LESIONES FOCALES POR FRÍO
M.ª J. Domínguez Tordable
Las lesiones localizadas por efecto del frío clásicamente se habían 
asociado a la población militar, pero en los últimos años, con el auge 
de los deportes de montaña y aventura, asistimos a un aumento de su 
presentación en la población civil. Otros colectivos que hay que tener 
en cuenta son las personas sin hogar y los enfermos con trastorno 
psiquiátrico o demencia. Las lesiones locales por frío se dividen en dos 
grupos: congelantes y no congelantes.
Lesiones no congelantes
El eritema pernio es una lesión no congelante de la piel que aparece 
en las manos, los pies y las áreas expuestas de la cara. En los casos 
agudos, el paciente presenta prurito o dolor urente en zonas cutáneas 
de aspecto eritematoso. En las formas crónicas pueden aparecer úlceras. 
Las lesiones se autolimitan con elevación de la extremidad y aplicación 
de soluciones hidratantes tópicas, y manteniendo las zonas predispues-
tas protegidas del frío, en ambiente seco y caliente.
El pie de trinchera y el pie de inmersión son lesiones localizadas, de 
predominio en las extremidades inferiores, producidas por la exposición 
al frío y a la humedad durante largo tiempo, sin exceder la temperatura 
de congelación.
Lesiones congelantes
Concepto
Son lesiones localizadas causadas por la acción del frío a temperaturas 
cerca del punto de congelación (–0,55 °C), pero también pueden pre-
sentarse a 2 °C, en el curso de una exposición más o menos prolongada.
Patogenia
La fisiopatología de la lesión por frío es una combinación de daño 
celular directo por congelamiento, e isquemia celular por vasoespas-
mo y trombosis de vasos pequeños. El daño celular directo resulta 
de la formación de cristales de hielo extracelular, la rotura de mem-
branas celulares y la deshidratación celular por ósmosis. El daño celular 
isquémico está provocado por vasoconstricción, trombosis y lesión 
endotelial.
Cuadro clínico
El cuadro clínico se divide en dos períodos: el inicial, en el que se 
produce la lesión por frío, y el segundo, posterior al recalentamiento. 
Al comienzo se experimenta dolor en los tejidos expuestos, que progresa 
hasta la anestesia total. Inicialmente estos aparecen duros y blancos, 
debido a la intensa vasoconstricción, y, posteriormente, al establecerse 
la anestesia, se facilita la producción de traumatismos en la zona afecta-
da. Con el recalentamiento se restaura la circulación, el tejido aparece 
enrojecido por la vasodilatación y el edema se extiende alrededor de la 
lesión. En las congelaciones superficiales, las flictenas, con contenido 
claro, aparecen en las primeras 24 h; sin embargo, en las lesiones 
profundas, aparecen más tarde y son de contenido serohemático. 
A medida que las ampollas se secan, se transforman en escaras negras. 
En las lesiones superficiales, la piel se restituye y las escaras se caen a 
las 3-4 semanas. En las lesiones profundas, los tejidos evolucionan 
hacia la gangrena seca.
En el inicio, todas las lesiones por congelación son similares, y por 
esta razón la clasificación y evaluación se realiza después del recalenta-
miento. La gravedad de la lesión por congelación está relacionada con 
el grado en que los tejidos congelados se reperfunden al descongelarse.
Clásicamente, las lesiones por congelación se clasifican en tres 
grados, y en superficiales y profundas. Sin embargo, este tipo de clasi-
ficación no ha probado validez para predecir la extensión de la lesión 
progresiva posterior ni se correlaciona con el resultado clínico final. 
Cauchy sugiere una clasificación en cuatro grados, utilizando paráme-
tros clínicos y radiológicos (tabla 337-2). El grado 1 es de manejo 
ambulatorio, y los grados 2-4 requieren hospitalización y estudio por 
asociarse a aumento del riesgo de amputación y secuelas a largo plazo. 
En la actualidad, todos los esfuerzos diagnósticos se centran en evaluar 
el grado de severidad, incluso en las primeras 24 h, para proporcionar 
el abordaje adecuado.
Diagnóstico
La congelación es una lesión vascular isquémica; el daño tisular pos-
terior a la congelación se vuelve evidente después de 2-4 semanas de 
la lesión. Una evaluación precoz de la congelación permite indicar el 
tratamiento adecuado y reducir la isquemia, permitiendo una mayor 
recuperación de tejido. Para determinar la extensión de la lesión es 
necesario evaluar la microcirculación y el grado de compromiso vas-
cular con pruebas de imagen; además, estas permiten el seguimiento 
de la respuesta al tratamiento. Las más útiles son la gammagrafía ósea 
trifásica con tecnecio 99m y la angiografía, ya que aportan información 
sobre el pronóstico y permiten aplicar el tratamiento directo (en el caso 
de la angiografía). Otras son el Doppler láser y la microangiografía.
Tratamiento
Los objetivos del tratamiento estriban en prevenir las secuelas, evitar 
las amputaciones y conseguir la rápida curación de las lesiones. El 
tratamiento engloba tres fases:
1.	 Prerrecalentamiento: se debe retirar la parte afectada de la exposición 
al frío y evitar el traumatismo de la extremidad mediante vendaje 
de la misma hasta llegar a un centro hospitalario donde se garantice 
la correcta asistencia y la ausencia de riesgo de recongelación. En 
casos extremos se debe mantener la extremidad congelada hasta la 
llegada a un centro adecuado.
2.	 Recalentamiento: se realiza con un baño de agua entre 37 y 39 °C, 
de 30 min a 1 h, con soluciones antisépticas (povidona iodada o 
clorhexidina), hasta que los tejidos recuperan la temperatura, se 
aprecia una coloración eritematosa o violácea y la piel recupera la 
flexibilidad. Están contraindicadas las fricciones y se debe evitar 
romper las flictenas. Se asocia la administración de analgésicos con 
AINE u opiáceos, pues el proceso de revascularización es doloroso.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2749 ---
2706
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
3.	 Posrecalentamiento: el tratamiento de las lesiones superficiales (gra­
do 1) se realiza de forma ambulatoria con la administración de anti­
inflamatorios (ibuprofeno, 400 mg/12 h), profilaxis antitetánica 
y amoxicilina-ácido clavulánico (500-875/125 mg p.o. durante 5 
días), junto con enoxaparina (0,5 mg/kg/día durante 10 días). En 
las lesiones descongeladas, de grado 2-4, pueden aparecer ampollas, 
que pueden tener contenido claro, o hemorrágico en las lesiones 
más graves. En ocasiones se aspira su contenido, en especial si com-
prometen la articulación o provocan síndrome compartimental. Se 
instaura tratamiento tópico con aloe vera cada 6 h. Se elevan los 
miembros afectados con el fin de disminuir el edema y la infla-
mación local, y evitar el síndrome compartimental. Se administra 
profilaxis antitetánica. Se indica ibuprofeno, 400-600 mg/12 h p.o., 
para disminuir los signos flogóticos (la administración de AAS es 
controvertida) y la administración de tratamiento antibiótico con 
amoxicilina-ácido clavulánico, 875/125 mg-1 g cada 8 h p.o. 
o i.v. Los pacientes con lesiones profundas (grado 2-4) por conge-
lación y que reúnen las condiciones de estabilidad hemodinámica, 
ausencia de signos de revascularización tras el recalentamiento, 
tiempo de exposición local del frío menor que 24 h y tiempo de 
recalentamiento-isquemia inferior a 24 h podrían beneficiarse de 
la administración de agentes trombolíticos (activador hístico del 
plasminógeno recombinante [r-TPA]). Con estas medidas se ha 
obtenido una disminución de las áreas de la amputación de los 
miembros afectados.
En las lesiones profundas en las que no se puede indicar el tra-
tamiento trombolítico, bien porque no se encuentran en el período 
ventana de la trombólisis, bien porque el paciente presenta riesgo de 
sangrado (heridas abiertas, traumatismo craneoencefálico, cirugía 
reciente), son tributarias de tratamiento conservador con la adminis-
tración de iloprost i.v., vasodilatador que ha demostrado disminuir el 
número de amputaciones, o con menos evidencia con pentoxifilina 
400 mg tres veces al día p.o. durante 2-6 semanas.
Las lesiones tras la fase aguda se curan por segunda intención. 
El tratamiento quirúrgico se debe retrasar hasta el momento de la 
demarcación de los surcos de eliminación entre el tejido viable y el no 
viable (6-12 semanas). Las indicaciones de tratamiento quirúrgico en 
fases precoces son las fasciotomías por síndromes compartimentales 
y las amputaciones por procesos infecciosos con riesgo de gangrena 
húmeda y sepsis. También se puede disminuir el número de amputa-
ciones mediante la realización de colgajos vascularizados de las áreas 
desvitalizadas.
Otras opciones de tratamiento son la administración de oxígeno 
hiperbárico o la simpatectomía.
Pronóstico
El tejido congelado es más susceptible de presentar nuevas lesiones 
por congelación, por lo que se insiste en la educación del paciente en 
caso de volver al mismo ambiente. El dolor regional crónico es quizá 
la complicación más común, habitualmente no responde a la analgesia 
convencional y persiste de por vida, y con frecuencia requiere atención 
especializada. La osteoporosis localizada y la pérdida subcondral del 
hueso, que aparecen varios meses después, pueden suponer secuelas por 
falta de crecimiento óseo de la extremidad afecta en los niños. Las áreas 
afectadas por la congelación tienen mayor predisposición a presentar 
ulceraciones crónicas, que pueden transformarse en lesiones malignas, 
como las úlceras de Marjolin en las cicatrices de antiguas quemaduras.
PUNTOS CLAVE
• La hipotermia corresponde a un descenso de la temperatura cor-
poral por debajo de los 35 °C y, a medida que avanza, se asocia a 
una disminución progresiva de la función de diversos órganos. En 
el adulto joven puede desencadenar un paro cardíaco por debajo 
de los 30 °C, y en sujetos más frágiles, por debajo de los 32 °C.
• Se trata de una urgencia médica en la que se debe manejar al 
paciente con suma precaución por el riesgo de provocar una 
fibrilación ventricular. Al mismo tiempo, se han descrito casos 
de supervivencia con función neurológica intacta en pacientes 
en situación de paro cardiorrespiratorio prolongado.
• El tratamiento debe ir dirigido a prevenir las pérdidas de calor y a 
medidas de recalentamiento externas e internas. La oxigenación 
con membrana extracorpórea ha supuesto una mejoría muy 
significativa en la supervivencia de los casos más graves.
• Las lesiones por congelación dependen de la duración de la expo-
sición al frío, se inician por las zonas más distales y progresan 
hacia las zonas más proximales, y al inicio son muy similares 
clínicamente.
• Las lesiones se evalúan después del recalentamiento ante la sos-
pecha de lesión moderada o grave, se deberá valorar el estado de 
la circulación con pruebas de imagen y, en las lesiones graves, 
se debe administrar lo antes posible (las pruebas de imagen no 
deben retrasarlo) tratamiento trombolítico (r-TPA).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Avellanas ML, Ayala M, Soteras I, Subirats E. Gestión de la hipotermia acci-
dental: revisión narrativa. Med Intensiva 2019;43:556-68. 
Blasco R, Soteras I. Manejo clínico de la hipotermia accidental. Emergencias 
2023;35:69-71. 
Cauchy E, Chetaille E, Marchand V, Marsigny B. Retrospective study of 70 
cases of severe frostbite lesions: a proposed new classification scheme. 
Wilderness Environ Med 2001;12:248-55. 
Paal P, Pasquier M, Darocha T, Lechner R, Kosinski S, Wallner B, et al. 
Accidental hypothermia: 2021 update. Int J Environ Res Public Health 
2022;19:501. 
Sheridan R, Goverman J, Walker T. Diagnosis and treatment of frostbite. 
N Engl J Med 2022;386:2213-20. 
TABLA 
337-2   Clasificación de la gravedad de las lesiones por congelación
Tipo de lesión  
por congelación  
en la extremidad
Grado 1
Grado 2
Grado 3
Grado 4
Extensión de la lesión 
inicial el día 0 después 
del recalentamiento
Ausencia
Falange distal
Falange intermedia 
y proximal
Tarso y/o carpo
Gammagrafía ósea 99mTC 
el día 2
Sin alteraciones
Hipofijación del radiotrazador 
en el área afecta
Ausencia de radiotrazador 
en el área digital
Ausencia de radiotrazador en 
las áreas del tarso o el carpo
Ampollas el día 2
Ausencia
Contenido claro
Hemorrágicas digitales
Hemorrágicas en el tarso  
o el carpo
Pronóstico el día 2
Sin amputación
Sin secuelas
Amputación de tejido blando
Secuelas en las uñas
Amputación ósea digital
Secuela funcional
Amputación de la extremidad
+/– afectación sistémica
+/– sepsis y secuela funcional
Tomado de Cauchy E, Chetaille E, Marchand V, et al. Retrospective study of 70 cases of severe frostbite lesions: a proposed new classification scheme. Wilderness Environ Med 2001;12:248-55.
 
 


--- Pagina 2750 ---
2707
	
Capítulo 338  Efectos clínicos y biológicos por radiación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 338
Efectos clínicos y biológicos por radiación
S. VILLÀ I FREIXA
INTRODUCCIÓN
La radiación se entiende como la propagación de ondas electromagné-
ticas. Hay dos grandes tipos de radiaciones que interaccionan con la 
materia: las ionizantes y las no ionizantes. Se exponen las características 
y sus tipos en la tabla 338-1.
RADIACIONES IONIZANTES
Las radiaciones ionizantes (RI) son las ondas de alta energía, los elec-
trones y las partículas α. Son capaces de desestabilizar la estructura 
atómica o la base molecular de los tejidos mediante la pérdida de 
electrones produciendo iones y radicales libres. En relación con la 
capacidad de penetración en la materia, se pueden clasificar en α 
(menos de 1 mm de penetración), β (entre 1 y 5 mm) y γ (más de 
1 cm). Las RI están en la naturaleza (rayos cósmicos, radiación solar y 
radionúclidos de la corteza terrestre). Los niveles de RI son bajos, pero 
pueden estar incrementados por varias razones: áreas geográficas, tipos 
de alimentación, ventilación de los edificios o tipo de actividad laboral. 
Por lo tanto, la mayor parte de las dosis recibidas por la población 
provienen de fuentes naturales. Aquí se añaden las actividades militares, 
con armas nucleares, y las actividades médicas, así como los accidentes 
nucleares ocurridos. La exposición ocupacional (trabajadores en cen-
trales nucleares o trabajadores en el área sanitaria en contacto con RI), 
donde hay fuentes radiactivas artificiales, está sobre los 0,6 mSv/año por 
trabajador. Así pues, la exposición a la RI puede deberse a una acción 
médica (realización de una prueba diagnóstica o terapéutica (como 
la radioterapia [RT] contra el cáncer) o a una exposición accidental 
(como una contaminación de radioisótopos o un accidente nuclear).
Las RI provocan un efecto lineal en la materia con una ionización 
directa (rotura de las cadenas de DNA, alteraciones de bases nitrogena-
das y de azúcares del DNA) y con una ionización indirecta (formación 
de proteínas anómalas, formación de radicales libres) con acción diversa 
y distinta sobre los distintos tejidos. La radiación daña el DNA celular 
e inhibe su capacidad para reproducirse. Cuando una célula se irradia, 
ocurren diversos fenómenos: muerte rápida por apoptosis, muerte por 
mitosis, producción de formas aberrantes en la división, que dan lugar 
a mutación sin muerte inmediata, o que la célula quede indemne o 
pueda tener lesiones menores sin transcendencia para su viabilidad. Es 
decir, que una célula puede presentar un daño letal o un daño subletal.
Las células pueden corregir algunos daños, como la reparación del 
daño subletal o potencialmente letal. Cuando hablamos de un uso 
médico de las RI, como la RT, en general administramos la RT de 
manera fraccionada. Este fraccionamiento se basa en cinco principios 
conocidos como las 5 «R»:
1.	 Radiosensibilidad, basada en la extensión del daño causado por una 
dosis dada de RT; su principal diana (target) es el DNA nuclear y 
se considera que la lesión crítica para la citotoxicidad es la ruptura 
doble de las hélices del DNA
2.	 Reparación del daño subletal, en el que las fracciones se han de 
separar un tiempo mínimo de 6 h para que los tejidos sanos se 
recuperen del daño subletal.
3.	 Repoblación, que se define como la recuperación celular a partir de 
células madre y configura una fuente de resistencia tumoral, pero 
también un mecanismo protector de tejidos normales, especial-
mente en los tejidos epiteliales (cuanto más larga sea la duración 
del tratamiento, más grande será la repoblación).
4.	 Reoxigenación, las células hipóxicas son tres veces más resistentes 
a la RT que las células bien oxigenadas, así que se considera que 
una dosis inicial de RT llevaría una citotoxicidad en la parte bien 
oxigenada del tejido tumoral (que es muy heterogéneo) y dejaría 
una fase de radiorresistencia en la parte necrótica, por lo que la 
reoxigenación de las células restantes puede determinar más sensi-
bilidad a la RT fraccionada
5.	 Redistribución, que tiene en cuenta que la sensibilidad varía en 
relación con el ciclo celular. En las fases G2 o M hay más radio-
sensibilidad, mientras que en la fase S hay más resistencia. El frac-
cionamiento permite que las células se desplacen desde fases más 
resistentes a fases más radiosensibles del ciclo celular.
UNIDADES
La dosis de RI se mide en julios (J) por kilogramo. La unidad de dosis 
absorbida se denomina gray (Gy). Un cGy se define como la unidad 
de absorción de radiación en 1 g de masa. El sievert (Sv) mide la eficacia 
biológica, que depende de la energía y la naturaleza de la radiación. 
Pero el efecto biológico depende de la dosis total, del tiempo de admi-
nistración, de cómo se fracciona la dosis y del volumen irradiado, y se 
define en dos tipos: estocásticos y deterministas.
EFECTOS DE LAS RADIACIONES IONIZANTES: 
ESTOCÁSTICOS Y DETERMINISTAS
Los efectos estocásticos o aleatorios se pueden cuantificar. Dependen de 
la dosis, el tipo de irradiación (factor Q) y el órgano afectado. Provocan 
un daño subletal, y la dosis incrementa la probabilidad de este. Son 
ejemplos clásicos de efectos estocásticos la aparición de leucemia, 
cáncer sólido y malformaciones congénitas (en período de gestación) 
tras exposición a RI.
En cuanto a los efectos deterministas, tienen un umbral de dosis, 
y aumentan con la dosis, la frecuencia, el tiempo y la distancia al foco 
de irradiación. Provocan un daño letal, y son ejemplos característicos 
la aparición de cataratas, alopecia, eritema, abortos o esterilidad.
Teniendo en cuenta estos efectos se han descrito los principios de 
protección radiológica, que se basan en la distancia al foco de irra-
diación (cuanto más lejos, más protección), el tiempo de exposición 
(cuanto menos tiempo, más protección) y el blindaje (cuanto mayor 
blindaje, más protección). Además, hay que evitar la contaminación, 
la inhalación, la ingesta o la absorción.
La directiva europea EURATOM establece las normas de seguridad 
básicas para la protección contra los peligros derivados de la exposi-
ción a las RI en las actividades humanas que comporten la presencia 
de fuentes naturales (y accidentales) de radiación que ocasionen un 
aumento significativo de la exposición.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
338-1
  Espectro electromagnético
<
FRECUENCIA DE ONDA
>
NO IONIZANTES
IONIZANTES
Baja frecuencia
Microondas
Infrarrojos
Luz visible
UV
Rayos X
Radiación (α, β, γ)
Radio, TV, telefonía
Telefonía, electrodomésticos
Sol, mandos a distancia
Sol, lámparas
Radiología
Elementos radiactivos
TV: televisión: UV: ultravioleta.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2751 ---
2708
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
APLICACIONES MÉDICAS  
DE LAS RADIACIONES IONIZANTES  
Y LOS RADIOISÓTOPOS
Las RI se utilizan para el diagnóstico (radiografías, tomografía com-
putarizada, gammagrafía) o para terapia (RT externa, braquiterapia, 
administración de radioisótopos). Estas RI suponen más del 99% de 
la exposición de la población normal a las RI.
EFECTOS SECUNDARIOS DE LA RADIACIÓN
Los cálculos de tolerancia y respuesta en relación con la dosis total y el 
fraccionamiento en RT están basados en el modelo lineal-cuadrático 
α/β para efectos agudos (α) y para efectos crónicos (β). Cuanto más 
alto sea el índice α/β, más sensibles son los tejidos tanto tumorales 
como normales. Por citar algunos ejemplos, el valor de α/β del lin-
foma es de 10 Gy; de la próstata, de 1,5 Gy; del cerebro, de 2 Gy; 
de la mucosa rectal, de 5 Gy, y de la piel, de 8 Gy. En general, los 
órganos más sensibles, debido a su continua repoblación celular, son 
la piel, las mucosas, el sistema hematopoyético y el tejido alveolar. El 
tejido ovárico y el testicular son también muy radiosensibles. Sobre el 
embrión y el feto puede provocar aborto, malformaciones o aumento 
del riesgo de neoplasia en la edad adulta.
Los efectos secundarios se dividen en agudos y tardíos. Los agudos 
se producen durante la RT o unos pocos días después y, en general, se 
resuelven en 4-8 semanas. Los tardíos se notan meses o años después 
de la exposición a la radiación y pueden ser permanentes.
En la tabla 338-2 se describen y enumeran los principales efec-
tos secundarios de la RT y el manejo clínico que se aconseja. Estos 
efectos pueden ser constitucionales, como el cansancio o la depresión, y 
también pueden estar relacionados con la zona que ha recibido la RI. Estos 
daños necesitan ser gradados y actualmente la puntuación más utilizada 
en la literatura, básicamente oncológica, son los Common Terminology 
TABLA 
338-2   Efectos secundarios de la radioterapia, sus factores de riesgo y consejos para su tratamiento
Efecto secundario
Cáncer relacionado
Factor de riesgo
Tratamiento
Psicológico
Depresión
Mama, pulmón, 
páncreas, ORL, cerebral
Historia familiar o personal
Inhibidores de la serotonina
Cansancio
Cerebral, ORL, mama, 
pulmón, pélvicos, linfoma
Bajo performance status, sexo 
femenino, cáncer activo
Ejercicio físico, mejora del sueño, reducción  
del estrés, terapias de relajación
Piel
Dermitis, fibrosis
ORL, mama, periné
Obesidad, quimioterapia
Glucocorticoides tópicos, jabón neutro
Rellamada
Citostáticos
Glucocorticoides tópicos, jabón neutro
Cardiovascular y pulmonar
Cardiovascular
Linfoma, mama, pulmón
Dosis alta de radiación
No bien definido, mejoría dosimétrica
Neumonitis
Mama, pulmón, linfoma
Dosis alta de radiación, volumen 
pulmonar irradiado, citostáticos, 
enfermedad pulmonar de base, 
bajo performance status
Glucocorticoides, pentoxifilina
Gastrointestinal
Xerostomía
ORL
Quimioterapia concomitante
Pilocarpina, amifostina, saliva artificial
Mucositis, esofagitis
ORL, torácico
Dosis alta de radiación, 
quimioterapia concomitante
Lidocaína viscosa; inhibidores de la bomba de protones; 
dieta blanda; evitar alcohol, café y comida ácida
Diarrea
Abdominal y pélvico
Dosis alta de radiación, HTA, 
diabetes, cirugía abdominal, 
enfermedad inflamatoria pélvica
Fibra, aumento de líquidos, loperamida
Rectitis
Anal, rectal, útero, 
próstata, vejiga
Dosis alta de radiación, 
quimioterapia concomitante, 
enfermedad inflamatoria pélvica
Glucocorticoides o sucralfato tópicos, cámara 
hiperbárica
Vómitos
Abdomen superior, 
radiación del neuroeje
Citostáticos, volumen de radiación, 
irradiación corporal total
Metoclopramida, antagonistas de la dopamina, 
antagonistas de los receptores 5-HT3
Genitourinario
Cistitis
Pélvicos
Quimioterapia concomitante
Hidratación, ácido hialurónico, antiinflamatorios, 
cámara hiperbárica
Disfunción eréctil
Próstata, rectal
Bloqueo androgénico
Sildenafilo, tadalafilo
Vagina seca y estenosis
Útero
Edad
Lubrificación, dilatación vaginal
Infertilidad y teratogenicidad
Útero, pélvicos, testicular
Edad, dosis alta de radiación
Preservación de gónadas, transposición ovárica
Sistema nervioso central
Tumores del sistema 
nervioso central
Cefalea
Edema cerebral
Dexametasona
Somnolencia
Niños
Actividad física
Vómitos
Quimioterapia concomitante
Metoclopramida, antagonistas de la dopamina
Epilepsia
Áreas epileptógenas afectas
Antiepilépticos
Parálisis
Área motora afecta
Dexametasona, rehabilitación
Radionecrosis
Vasculopatía previa
Cirugía, glucocorticoides, bevacizumab, cámara 
hiperbárica
Trastornos cognitivos
Edad, vasculopatía previa
Test cognitivos
 
5-HT3: hidroxitriptamina; HTA: hipertensión arterial; ORL: otorrinolaringológico.
 


--- Pagina 2752 ---
2709
	
Capítulo 338  Efectos clínicos y biológicos por radiación 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Criteria for Adverse Events (CTCAE) v 5.0, que oscila entre 0 (ningún 
daño) y 5 (muerte debida al daño por radiación).
Hay algunos cuadros clínicos muy comunes, como la diarrea, la 
dermitis o la cistitis. Otros son menos frecuentes y más específicos, 
como los déficits neurocognitivos (por leucoencefalopatía o afectación 
de la sustancia blanca cerebral) o la enfermedad coronaria (en el caso de 
RT en la pared torácica por cáncer de mama). Además, este tipo 
de daños son claramente tardíos a la administración o exposición a 
la radiación. El tratamiento de los efectos secundarios va desde curas 
tópicas, como jabón neutro o crema de glucocorticoides (en el caso 
de dermitis), hasta el uso de cámara hiperbárica (en la cistitis por 
radiación) o el uso de anticuerpos monoclonales (en el caso de diagnos-
ticar una radionecrosis cerebral).
En ocasiones, los efectos secundarios y los daños por radiación se 
confunden con síntomas y signos de progresión de la neoplasia, por ejem-
plo, en los casos en los que se ha indicado RT para un tumor cerebral.
En casos de contaminación, la primera actuación es evitar la dis-
persión del material contaminante, especialmente entre el personal 
que atiende a las personas afectadas. Se utiliza agua abundante, jabón 
neutro y suero fisiológico para la descontaminación de heridas y que-
maduras, lavado de ojos, cara, nariz, oídos y boca. También son útiles 
agentes quelantes, como el ácido etilendiaminotetraacético (EDTA). 
Cuando hay contaminación por isótopos radiactivos del yodo, es útil 
la ingesta de sales yodadas.
LESIONES EN TODO EL ORGANISMO 
(RADIACIÓN EN GRANDES VOLÚMENES)
Uno de los tratamientos con RT que afecta a todo el cuerpo es la 
irradiación cutánea con electrones (ICTE) para el tratamiento de 
los linfomas cutáneos y otros tumores. Entre sus efectos secundarios 
precoces cabe destacar un eritema generalizado e inflamación de los 
nódulos tumorales, hiperpigmentación de las zonas afectadas con 
lesiones superficiales, alopecia temporal, edema de manos, tobillos y 
pies, ampollas en las manos y los pies, pérdida de las uñas (si no se 
protegen con dedales plomados), epistaxis, anhidrosis, ginecomastia, 
úlceras en la córnea y moderada leucopenia.
Como toxicidades crónicas se pueden observar alteraciones tróficas 
de las uñas, sequedad cutánea, fibrosis subcutánea, alopecias parciales, 
disestesias en la punta de los dedos, poiquilodermia, telangiectasias, 
aumento de la pigmentación cutánea, petequias y atrofia cutánea. Tam-
bién puede aumentar la frecuencia de neoplasias cutáneas, leucemias, 
linfomas y otras neoplasias.
La irradiación corporal total (ICT) con fotones se utiliza, básica-
mente, para el acondicionamiento del trasplante de médula ósea y tiene 
más capacidad de penetración. Con dosis menores de 1 Gy pueden 
aparecer síntomas como náuseas, vómitos y malestar general. Dosis 
más altas producen un síndrome agudo de radiación con fallo grave de 
la médula ósea con desaparición de leucocitos, plaquetas y eritrocitos 
en la última fase. Ello conlleva infecciones graves y hemorragias. El 
trasplante de médula ósea se debe realizar en las primeras 48 h de la 
exposición total. Este síndrome es similar al producido en los grandes 
accidentes nucleares.
En el accidente nuclear, los efectos pueden ser el síndrome del 
gran quemado, de afectación tardía del tiroides y de segundas neo-
plasias (cáncer de tiroides o leucemia). También se contamina el agua 
y los alimentos. En este tipo de accidentes se produce liberación de 
materiales radioactivos (radioisótopos), como I131, I134, Cs134 o Cs137. 
Los resultados, además, son exposición tanto interna como externa de 
dosis bajas de radiación en un gran número de la población no cercana, 
que oscila entre menos de 1 y 50 mSv.
SEGUNDO CÁNCER
La irradiación puede provocar un segundo cáncer. En los accidentes 
nucleares de la población general se ha podido diagnosticar una mayor 
incidencia de leucemia, síndromes mielodisplásicos y cánceres sólidos 
(más de un tumor primario en algunos supervivientes). Generalmente 
está relacionado con la cantidad de dosis de exposición. También 
se han descrito segundos tumores a partir de los 10-15 años de la 
exposición o administración de RT para el tratamiento del cáncer, lo 
que es inversamente proporcional a la edad. El cáncer inducido por 
RT está relacionado con el volumen de tratamiento y los márgenes 
más periféricos. Algunos tumores se producen dentro del volumen 
real (de dosis más alta) de tratamiento, y la mayoría de los segundos 
tumores se producen en volúmenes que han recibido menos de 6 Gy 
(área periférica o de penumbra).
RADIACIONES NO IONIZANTES
Las radiaciones no ionizantes (RNI) pueden actuar por mecanismos 
térmicos y no térmicos. Producen vibraciones y excitaciones mole-
culares. Tienen energía inferior a las RI, y no provocan ionización 
de átomos y moléculas. La cantidad de RNI se expresa mediante la 
fluencia energética (energía incidente/m2). A partir de la transferencia 
de energía, las moléculas excitadas pueden interaccionar y reaccionar 
con las moléculas vecinas, provocando reacciones fotoquímicas sobre 
tejidos.
RADIACIONES ULTRAVIOLETAS
Las radiaciones ultravioletas se producen por la exposición a la luz solar 
en las horas de máxima fluencia (10-17 h). Esta radiación también está 
presente en soldaduras, láser y luces germicidas. Los órganos principal-
mente afectados son la piel (pérdida de elasticidad, cáncer cutáneo) y 
los ojos (cataratas, queratitis, conjuntivitis). La exposición continuada 
a luz visible intensa puede dar afectación de la retina (retinitis solar o 
ceguera por eclipse).
RADIACIÓN INFRARROJA
La radiación infrarroja tiene efectos de carácter térmico. Además de la 
luz solar, hay otros procesos que producen radiación por infrarrojos, 
como altos hornos, soldaduras, industria del vidrio o equipos láser. Se 
pueden observar casos de cataratas y quemaduras cutáneas.
RADIACIONES DE ONDA CORTA
Las RNI son, en su mayoría, de onda corta. Las RNI actúan por 
mecanismos térmicos y no térmicos. Son parte del espectro electro-
magnético, con rangos de alta frecuencia entre 3 y 30 MHz. Se usan 
en comunicaciones sin cable (wireless), radares, industria de manufac-
turación y tratamientos médicos, como la radiofrecuencia. A pesar de 
los beneficios conocidos, estas radiaciones exponen al ser humano a 
radiación electromagnética, que puede dañar sistemas biológicos. Los 
mecanismos térmicos de los campos electromagnéticos dependen de 
la energía alta administrada. Los no térmicos son los más interesantes 
para el cuerpo humano. Actúan sobre el metabolismo del calcio a nivel 
de la membrana celular. También pueden inducir cambios en el ciclo 
celular con rotura de hélices de DNA en células espermáticas, daño en 
la mitosis celular e interrupción del ciclo celular.
La onda corta puede tratar distintos tumores primarios, como el 
cáncer renal, el cáncer de pulmón o el carcinoma hepatocelular, o se 
puede utilizar en el manejo de las metástasis hepáticas de otras neoplasias. 
También puede mejorar la curación de heridas, así como el dolor del 
postoperatorio. Sin embargo, la onda corta puede provocar daño en 
el cerebro, como anomalías electroencefalográficas, cefalea, insomnio 
o mareos. También se pueden observar anomalías en el ECG, como 
arritmias sinusales, y menor capacidad de eyección cardíaca. La onda corta 
hipertérmica puede inducir teratogenicidad, impotencia sexual y descenso 
de la libido. Asimismo, se han observado descensos de los niveles de 
melatonina en la sangre durante la noche, disminución de las hormonas 
sexuales, cambios en la estructura y secreción de la glándula adrenal.
PUNTOS CLAVE
• Las radiaciones pueden ser ionizantes y no ionizantes. Las radia-
ciones ionizantes son capaces de desestabilizar la estructura 
atómica o la base molecular de los tejidos mediante la pérdida 
de electrones, produciendo iones y radicales libres.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2753 ---
2710
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
• La exposición a la radiación ionizante puede deberse a una acción 
médica (realización de una prueba diagnóstica, como una tomo-
grafía o una gammagrafía) o terapéutica (como la radioterapia 
contra el cáncer), o a una exposición accidental (como una 
contaminación de radioisótopos o un accidente nuclear.
• Las radiaciones ionizantes provocan un efecto lineal en la materia 
con una ionización directa (rotura de las cadenas de DNA, 
alteraciones de bases nitrogenadas y de azúcares del DNA) y 
con una ionización indirecta (formación de proteínas anómalas, 
formación de radicales libres) con acción diversa y distinta sobre 
los distintos tejidos.
• Los efectos de las radiaciones pueden ser estocásticos, cuya 
probabilidad depende de la dosis, el tipo de irradiación y el 
órgano afectado, como la aparición de leucemia, cáncer sólido y 
malformaciones congénitas; o también pueden ser deterministas, 
que tienen un umbral de dosis, como la aparición de cataratas, 
alopecia, eritema, abortos o esterilidad.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE). Version 5.0. 
Published: November 27, 2017. Disponible en: https://ctep.cancer.gov/
protocoldevelopment/electronic_applications/docs/ctcae_v5 (Acceso el 15 
de noviembre de 2023.)
Tashiro S, Nishibuchi I, Wondergem J. Why Radiotherapy Works? En: Rosen-
blatt E, Zubizarreta E, eds. Radiotherapy in Cancer Care: Facing the Global 
Challenge. Vienna: International Atomic Energy Agency; 2017. p. 95-107. 
Villà S, Balañà C, Comas S. Radiation and concomitant chemotherapy for 
patients with glioblastoma multiforme. Chin J Cancer 2014;33:25-31. 
	 CAPÍTULO 339
Lesiones provocadas por la electricidad
B. CATALÁN ERASO Y M. GARCÍA LAREO
CONCEPTO
Las lesiones por electricidad pueden ser provocadas por fenómenos de ori-
gen natural, como el rayo, o bien por exposición accidental a la corriente 
eléctrica, mayoritariamente en el medio laboral y, en menor proporción, 
en relación con el uso doméstico. Por norma general, se trata de una 
exposición accidental y, por tanto, la mayor parte de los casos se evitarían 
con unas normas adecuadas de prevención. Dos terceras partes de los 
heridos atendidos son víctimas de accidentes laborales con corrientes de 
alta tensión, que afectan sobre todo a operarios del sector eléctrico y de 
la construcción. El resto de los casos ocurren en el medio doméstico, con 
corrientes de baja tensión, y los afectados suelen ser niños de corta edad. 
En España, las lesiones causadas por la corriente eléctrica representan un 
pequeño porcentaje de las urgencias médicas. No obstante, la gravedad de 
las lesiones provocadas de forma aguda y sus posteriores secuelas obligan 
a prestar especial atención al tratamiento de estos pacientes.
ETIOPATOGENIA
Los factores que determinan las lesiones por electricidad son los 
siguientes.
INTENSIDAD DE LA CORRIENTE
Corresponde a la cantidad de electricidad que circula por un circuito 
en una unidad de tiempo y su unidad de medición es el amperio. Es 
uno de los factores más importantes en las lesiones ocasionadas por el 
accidente eléctrico.
TENSIÓN ELÉCTRICA O VOLTAJE
Se mide en voltios, y su relación con la intensidad y la impedancia 
o resistencia del cuerpo humano determina la importancia de las 
potenciales lesiones. Desde las líneas de alta tensión con valores de 
100.000 V, el voltaje se reduce hasta los 120-200 V en la corrien-
te de uso doméstico. Las lesiones por alto voltaje (corriente alter-
na > 1.000 V y corriente continua > 1.500 V) generarán una mayor 
destrucción tisular respecto a las de baja tensión.
FRECUENCIA
Medida en ciclos por segundo o hercios (Hz). Permite definir la 
corriente continua, con una tensión y una intensidad que siempre 
son las mismas, y la corriente alterna, con intensidad y tensión que 
varían con el tiempo. La corriente continua es de menor peligrosidad 
y suele actuar por calentamiento, aunque no está exenta de riesgos 
potenciales importantes. La corriente alterna, que corresponde a la de 
uso doméstico e industrial a frecuencias de 50-60 Hz, es lesiva de forma 
inversa a su frecuencia y, como consecuencia, con valores superiores a 
10.000 Hz sólo se tendría percepción de calor.
DURACIÓN DEL CONTACTO
La energía que recibe el cuerpo humano depende de la intensidad y 
del tiempo de contacto; estos dos factores son los que más influyen en 
la gravedad del paso de la corriente por el organismo. A mayor tiempo 
de exposición, mayor lesión tisular.
IMPEDANCIA DEL CUERPO HUMANO
Corresponde a la resistencia que el cuerpo opone al paso de la corriente 
y se mide en ohmios. Nervios, vasos sanguíneos y músculos conducen la 
electricidad con mayor facilidad que tejidos de mayor densidad, como 
grasa, tendones o huesos. En el caso de la piel, su resistencia disminuye 
ante una humedad relativa ambiental elevada, presencia de sudor o 
posibles soluciones de continuidad, lo que conlleva un mayor paso 
de corriente a través del cuerpo, con poca afectación en la superficie 
de la piel, más afectación de estructuras internas y mayor riesgo vital.
RECORRIDO DE LA CORRIENTE
La gravedad de las lesiones va a depender en gran medida del reco-
rrido. Una corriente, incluso de menor intensidad, que incluya en su 
trayecto órganos vitales, como el corazón o los pulmones, puede tener 
consecuencias mucho más graves. El trayecto de mayor peligrosidad 
sería pecho-mano izquierda, y el de menor, espalda-mano derecha. De 
forma lógica, la puerta de entrada más habitual es la mano.
FISIOPATOLOGÍA
MECANISMOS TÉRMICOS
Provocan destrucción de tejidos, coagulación y necrosis. La magnitud 
del mecanismo térmico de la lesión dependerá de la intensidad de 
la corriente, del tiempo de exposición y de la resistencia. La tetania 
provocada por la exposición a corriente alterna aumentará el tiempo 
de contacto, por lo que este tipo de corriente será más lesiva que la 
corriente continua.
PASO DE LA ELECTRICIDAD  
POR EL ORGANISMO
La propia circulación de la corriente eléctrica, cuando pasa a través del 
cuerpo de la víctima, será causa de lesiones. Se definen umbrales de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2754 ---
2711
	
Capítulo 339  Lesiones provocadas por la electricidad 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
percepción, de reacción (valor mínimo que provoca contracción mus-
cular), de no soltar (valor máximo que permite soltar la mano) y de 
fibrilación ventricular (valor mínimo que puede provocarla) con valores 
de intensidad diferentes para corriente alterna y corriente continua. 
En relación con la fibrilación ventricular, se define un período de 
vulnerabilidad del ciclo cardíaco, que corresponde a la primera parte 
de la onda T.
EFECTOS INDIRECTOS
La separación brusca e involuntaria de la fuente de corriente eléctrica 
puede ser causa de traumatismo accidental e incluso de nuevas elec-
trocuciones por contacto involuntario con la misma u otras fuentes 
de corriente.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
La anamnesis es fundamental para el diagnóstico. En algunos casos, 
el accidente eléctrico es evidente y puede ser explicado por el mismo 
paciente. En otros, si el afectado ha sufrido parada cardiorrespiratoria, 
está inconsciente o presenta amnesia de lo ocurrido, es imprescindible 
interrogar a testigos o al personal de rescate.
ELECTRICIDAD ESTÁTICA: RAYO
La descarga de electricidad estática, instantánea y masiva, en forma de 
rayo, tiene una mortalidad que alcanza el 30% y una morbilidad en 
supervivientes hasta del 70%. Las lesiones que genera vienen definidas 
por una exposición muy breve a una gran cantidad de energía, lo 
que supone mayor afectación cardíaca y cerebral, y poca afectación 
cutánea y de tejidos internos. Constituye la causa más frecuente de 
mortalidad por fenómenos naturales, y habitualmente se debe a paro 
cardíaco secundario a fibrilación ventricular, asistolia o paro respirato-
rio secundario a espasmo muscular torácico. También puede deberse 
a afectación del sistema nervioso central por el paso de la corriente, 
que puede provocar hematomas, hemorragias intraventriculares o 
parálisis del centro respiratorio. Otras posibles afectaciones serían 
el desarrollo de cataratas; la rotura de la membrana timpánica; la 
liberación de catecolaminas, que provocan cifras de presión arterial 
elevadas y palpitaciones; lesiones viscerales; estados de confusión y 
amnesia anterógrada; fracturas, y lesiones cutáneas, que habitualmente 
serán superficiales y que pueden ser lineales, punteadas o arboriformes.
La ceraunoparálisis, que se observa frecuentemente en la fulgura-
ción, consiste en una parálisis transitoria de las extremidades inferiores 
y en ocasiones de las superiores, que estarán frías, cianóticas y sin pulso. 
Está provocada por un mecanismo de vasoespasmo y a menudo se 
acompaña de midriasis arreactiva (no se debe confundir con muerte 
cerebral).
CORRIENTE ELÉCTRICA
Manifestaciones cutáneas
Es la afectación más frecuente; habitualmente se observan quemaduras 
en puntos de entrada (con mayor frecuencia manos y cráneo) y salida 
(frecuentemente pies). La estimación de la gravedad de la quemadura 
según la superficie cutánea afecta puede llevar a error, ya que una lesión 
cutánea discreta puede asociarse a una necrosis mucho más extensa de 
los tejidos profundos.
Manifestaciones cardiovasculares
El paro cardíaco es la principal causa de mortalidad en los accidentes 
por electricidad (en corriente alterna de alto voltaje y corriente conti-
nua debida a asistolia, y en corriente alterna de bajo voltaje debida a 
fibrilación ventricular). Las arritmias pueden aparecer en el 20%-30% 
de los pacientes. La más habitual es la taquicardia sinusal, pero también 
pueden observarse fibrilación auricular y trastornos de la conducción. 
La ausencia de alteraciones electrocardiográficas de inicio es un signo 
de buen pronóstico. La afectación miocárdica es poco frecuente y puede 
deberse a una lesión directa, a espasmo coronario o a una arritmia. El 
diagnóstico puede ser dificultoso por la ausencia de sintomatología 
típica o de hallazgos electrocardiográficos específicos. La fracción MB 
de la creatín-cinasa está frecuentemente elevada, así como la troponina.
Manifestaciones en el sistema nervioso
Constituyen la afectación sistémica más frecuente. Disminución 
transitoria del nivel de conciencia, amnesia, agitación o confusión 
son las manifestaciones más habituales. La presencia de un coma pro-
longado debe hacer pensar en edema o hemorragia cerebral. Puede 
haber lesiones medulares de forma inmediata secundarias a fracturas 
o retardadas, como mielitis transversa, esclerosis lateral amiotrófica o 
parálisis ascendente. A nivel periférico, los nervios cubital y mediano 
son los más afectados. Las víctimas también pueden presentar tras-
tornos del estado de ánimo, de ansiedad, o incluso del sueño o de la 
conducta alimentaria. La mayoría de las complicaciones aparecen en 
los primeros 6 meses, pero en ocasiones hasta 5 años después pueden 
presentar epilepsia, movimientos anómalos, atrofia muscular espinal 
o migraña.
Manifestaciones respiratorias
El choque eléctrico puede ser causa de parada respiratoria por con-
tracción tetánica de los músculos respiratorios (bajo voltaje) o por 
afectación de centros respiratorios a nivel central (alto voltaje). La afec-
tación del parénquima pulmonar es rara. También es infrecuente que 
se produzca edema de la vía aérea superior, pero puede haber quema-
duras térmicas y lesiones por inhalación, así como lesiones pleurales y 
neumotórax asociados a fractura de costillas.
Manifestaciones gastrointestinales
Las lesiones más frecuentes son la necrosis hemorrágica del páncreas o 
de la vesícula biliar. Los mecanismos indirectos de lesión por traumatis-
mo abdominales también se deben tener en cuenta.
Manifestaciones musculoesqueléticas
La contracción tetánica y los mecanismos indirectos pueden provocar 
luxaciones y fracturas con lesiones secundarias. Por otra parte, la alta 
resistencia del hueso al paso de la corriente puede ser causa de necrosis 
ósea por lesión térmica. A nivel muscular, las lesiones eléctricas por alto 
voltaje pueden generar una gran lesión tisular, y provocar isquemia, 
edema y necrosis. Como consecuencia, el riesgo de infección será 
elevado, podrán aparecer síndromes compartimentales y podrá llegar 
a ser necesaria la amputación.
Manifestaciones renales
La necrosis muscular o rabdomiólisis, provocada con más frecuencia 
por electricidad de alto voltaje, supone la liberación al torrente san-
guíneo de mioglobina y el riesgo de aparición de una complicación 
grave, el fallo renal.
Manifestaciones oftalmológicas y auditivas
La afectación ocular más habitual es la catarata, que generalmente 
aparece de forma diferida. La rotura de la membrana timpánica por 
quemadura o secundaria a fracturas, hemorragias timpánicas y afecta-
ción del oído medio o interno con sordera transitoria o permanente 
también pueden estar presentes.
TRATAMIENTO
ATENCIÓN PREHOSPITALARIA
La prioridad en el manejo de víctimas de accidentes con alta energía 
es la propia seguridad del equipo de rescate. Si la víctima continúa en 
contacto con la corriente, la fuente de energía debe ser interrumpida 
por personal especializado. Cuando se trata de corriente de alto voltaje, 
nadie debe acercarse al paciente, por la posibilidad de que se produzca 
un arco eléctrico. Una vez que la escena está controlada, se debe realizar 
una rápida valoración inicial del paciente de acuerdo con la secuencia 
de soporte vital avanzado en traumatología ABCDE. Se debe conside-
rar politraumático al paciente con lesiones provocadas por electricidad 
mientras no se puedan descartar lesiones secundarias. Por este motivo, 
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2755 ---
2712
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
se asumirá que existe una fractura de la columna cervical hasta que no 
se demuestre lo contrario y se procederá a inmovilizar con un collarín 
rígido. Si el paciente no respira y no hay pulso, se deben iniciar de for-
ma inmediata maniobras de reanimación cardiopulmonar. Se procederá 
a intubación orotraqueal en caso de compromiso de la vía aérea (edema 
en la laringoscopia inicial, estridor laríngeo, insuficiencia respiratoria 
o alteración del nivel de conciencia). Se debe realizar monitorización 
mediante ECG, pulsioximetría y TA no invasiva tan pronto como sea 
posible. La fibrilación ventricular, la asistolia o las arritmias graves 
deben ser tratadas con las técnicas estándar de soporte vital avanzado. 
Se debe instaurar al menos una vía intravenosa de grueso calibre y 
reposición de fluidos intensa con suero fisiológico o Ringer lactato. La 
fluidoterapia en estos pacientes debe ser intensa, ya que la superficie 
corporal quemada es difícil de calcular, porque la mayor parte de las 
lesiones están localizadas internamente (efecto iceberg). Se retirarán la 
ropa y las joyas, y se prevendrá siempre la hipotermia. Se procederá a 
estabilizar las fracturas y a cubrir las quemaduras con vendas estériles.
ATENCIÓN HOSPITALARIA
Se trasladará a la víctima a un hospital tan pronto como sea posible. A su 
llegada, se realizará un ECG de 12 derivaciones y se le dejará monitoriza-
do durante 48 h en caso de que exista cualquier anomalía electrocardio-
gráfica, antecedentes de enfermedad cardíaca, pérdida de conciencia, 
dolor torácico o lesión grave que justifique el ingreso. Se realizarán una 
analítica completa con creatín-cinasa y niveles de troponina, un análisis 
de orina y una gasometría arterial. Se debe realizar sondaje vesical, ya que 
la diuresis horaria es un buen indicador de una hemodinámica y una fun-
ción renal correctas, y nos ayudará a la hora de mantener una adecuada 
perfusión de fluidos. Si hay rabdomiólisis, el objetivo es mantener una 
diuresis de 1 mL/kg por hora. A la hidratación se añadirá alcalinización 
de la orina con bicarbonato sódico (1-2 mEq/kg) para conseguir un pH 
urinario mayor de 6,5 (con control de los niveles de calcio) y, si es preciso, 
manitol al 20% (1 mEq/kg), que actuará como diurético osmótico con 
el fin de evitar la insuficiencia renal. Pueden utilizarse diuréticos como 
la furosemida, si persiste la oliguria a pesar de que el volumen intravas-
cular sea adecuado. La hiperpotasemia se tratará con glucosa e insulina 
intravenosa y bicarbonato sódico. Si se ha producido una alteración del 
nivel de conciencia, está indicado realizar una TC craneal para descartar 
lesiones hemorrágicas o edema. Es necesario realizar radiografías laterales 
de columna o TC con el fin de diagnosticar una posible fractura de 
columna. Se deben hacer pruebas de imagen y examinar las extremidades 
afectas en busca de síndromes compartimentales. Ante la sospecha de 
síndrome compartimental, es necesario medir las presiones de líquido 
del compartimento muscular. Una presión mayor de 30 cm H2O cons-
tituye una indicación para realizar una fasciotomía y en ocasiones será 
necesario amputar la extremidad afecta. La exploración abdominal nos 
indicará si existen signos de abdomen agudo o íleo. Si es así, está indicado 
realizar una TC abdominal.
Las lesiones por electricidad son especialmente propensas a la 
infección por tétanos, por lo que la vacuna y la γ-globulina están 
indicadas. Estos pacientes son más susceptibles a las infecciones locales 
y sepsis por bacilos gramnegativos y Staphylococcus aureus, por lo que 
deben practicarse hemocultivos de forma sistemática. La miositis por 
Clostridium spp. es otra complicación frecuente. La administración 
de antibióticos profilácticos es controvertida y no existe evidencia 
científica que la sostenga.
Una vez estabilizado el paciente, debe valorarse si las quemaduras 
por electricidad son susceptibles de tratamiento quirúrgico y, en caso de 
que lo sean, el momento más adecuado para realizarlo. Si es necesario 
desbridar el tejido subcutáneo no viable, la intervención quirúrgica 
se llevará a cabo tan pronto como se pueda administrar una anestesia 
general de forma segura.
En caso de lesiones en la cabeza, se procederá a la valoración oftal-
mológica, por la alta incidencia de cataratas.
Los pacientes asintomáticos, con lesiones de bajo voltaje, que no 
presenten quemaduras ni alteraciones en el ECG, o pigmentación en 
la orina, pueden ser dados de alta hospitalaria desde urgencias tras 
12-24 h de observación.
Los pacientes con quemaduras eléctricas importantes deberían ser 
ingresados en centros especializados con experiencia para el correcto 
tratamiento quirúrgico y plastia de aquellas. Además del tratamiento 
quirúrgico, precisarán rehabilitación física y, en muchos casos, apoyo 
psicológico.
PREVENCIÓN
RAYO
Es necesario tener información de las condiciones meteorológicas antes 
de realizar actividades al aire libre. En el caso de verse expuesto a una 
tormenta eléctrica, es preciso deshacerse de material metálico, evitar 
espacios abiertos, no aproximarse a elementos prominentes aislados 
ni a estructuras metálicas y, en caso de riesgo de descarga inminente, 
adoptar una posición de seguridad, que consistiría en ponerse en cucli-
llas, manteniendo contacto con el suelo sólo con el calzado.
CORRIENTE ELÉCTRICA
En el ámbito laboral, es necesario cumplir las normativas de seguridad 
vigentes en relación con las diferentes actividades que se realicen. En 
el hogar, la instalación eléctrica deberá estar realizada en condiciones 
adecuadas, de modo que se disponga de un interruptor diferencial 
y de una toma de tierra. Debe evitarse la manipulación de aparatos 
eléctricos cuando se está descalzo o mojado, no desconectarlos esti-
rando el cable eléctrico y usar tapas de protección para enchufes o 
regletas de seguridad que eviten la posible introducción de objetos 
por parte de los niños. En el medio sanitario, el uso sistemático de 
aparatos de diagnóstico, vigilancia y control, y de equipos quirúrgicos 
alimentados por corriente eléctrica incrementa el riesgo de un choque 
eléctrico accidental por parte de los pacientes y del propio personal 
sanitario. Se han referido casos de lesiones por descargas accidentales 
de desfibriladores, equipos de monitorización e infusión intravenosa, 
y equipos quirúrgicos de electrocoagulación. Para salvaguardar a los 
enfermos y al personal sanitario del riesgo por electricidad son impe-
rativos el empleo adecuado de los dispositivos eléctricos, un programa 
riguroso de vigilancia y mantenimiento de estos y el conocimiento de 
las medidas de prevención.
PRONÓSTICO
Las arritmias malignas suelen acontecer inmediatamente después del 
choque eléctrico y, junto con el paro respiratorio por inhibición de los 
centros bulbares, son responsables de los casos de mortalidad inmediata.
PUNTOS CLAVE
• Las lesiones provocadas por electricidad pueden suceder en el 
medio natural o por exposición accidental a corriente eléctrica. 
Las lesiones inmediatas o daños sistémicos diferidos obligan a 
una atención específica de estos pacientes.
• Los factores que definen la electricidad (intensidad, voltaje y 
frecuencia), la duración del contacto, la resistencia que el cuerpo 
opone al paso de la corriente y el recorrido determinarán la 
fisiopatología y el cuadro clínico.
• La atención prehospitalaria debe realizarse en un entorno 
de seguridad del equipo de rescate para la desconexión de la 
corriente y con una valoración inicial del paciente de acuerdo 
con la secuencia de soporte vital avanzado ABCDE.
• Todos los pacientes que han recibido una descarga eléctrica deben 
ser trasladados al hospital, donde deben ser monitorizados de forma 
cuidadosa. La hidratación endovenosa intensa es necesaria para 
minimizar el daño renal secundario a la rabdomiólisis. Se debe poner 
especial atención en el diagnóstico del síndrome compartimental. 
Una parte de los pacientes precisarán tratamiento quirúrgico.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Nielsen KJ, Carstensen O, Kærgaard A, Vestergaard JM, Biering K. Neurological 
symptoms and disorders following electrical injury: A register-based mat-
ched cohort study. PLoS One 2022;17:e0264857. 
 
 


--- Pagina 2756 ---
2713
	
Capítulo 340  Efectos nocivos de la altitud 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	 CAPÍTULO 340
Efectos nocivos de la altitud
E. GARRIDO MARÍN
INTRODUCCIÓN
Unos 450 millones de seres humanos habitan permanentemente 
en áreas montañosas y, cada año, más de 100 millones de personas 
alcanzan altitudes considerables sobre terrenos elevados o practicando 
actividades aéreas. La altitud se clasifica en moderada (1.500-2.500 m), 
alta o grande (2.500-5.500 m) y extrema (> 5.500 m). Exponerse a 
una menor pO2 barométrica conlleva una reducción de la PaO2 pese 
a que la FiO2 se mantiene invariable. Los trastornos causados por dicha 
hipoxia hipobárica dependerán de la cota alcanzada, la velocidad de 
ascenso, el tiempo de permanencia y la respuesta fisiológica individual 
denominada aclimatación.
El ser humano puede aclimatarse progresivamente y por períodos 
breves a más de 5.500 m, pues bruscas exposiciones desencadenan baro-
trauma, síncope hipóxico y/o embolia gaseosa. Por encima de 8.000 m, 
la PaO2 es inferior a 35 mm Hg y, sin aclimatación, el estado de coma se 
instaura en minutos. A partir de 12.000 m, la saturación de oxihemo-
globina es inferior al 85% aun inhalando oxígeno suplementario, y a 
19.000 m la mínima hipobaria reinante induce la ebullición del H2O 
libre en las mucosas y las vías respiratorias, por lo que alcanzar altitudes 
tan extremas sólo es viable mediante equipos presurizados.
MAL DE MONTAÑA
AGUDO
Es una entidad clínica que afecta al 10%-85% de las personas que 
ascienden a altitudes comprendidas entre 2.000 y 5.500 m, respectiva-
mente. La sintomatología aparece durante las primeras 48 h y consiste 
en cefalea aislada o asociada a astenia, vértigo, aturdimiento, anorexia, 
náuseas y/o vómitos; en niños en etapa preverbal debuta con cambios 
del comportamiento. Puede causar insomnio, pues suele empeorar al 
dormir. En el diagnóstico diferencial deben contemplarse migraña, 
agotamiento, deshidratación, insolación, infección viral e intoxicación 
etílica o por CO. El pronóstico es benigno, pues suele autolimitarse 
en pocos días, pero hay formas invalidantes. La gravedad se tipifica 
clínicamente mediante la escala Lake Louise.
El tratamiento consiste en detener la ascensión hasta la remisión 
completa (RC) de los síntomas. En los casos leves pueden adminis-
trarse AINE o paracetamol, y en los casos moderados, acetazolamida 
(250 mg/12 h p.o.). En los casos graves, se debe perder altitud y admi-
nistrar dexametasona (4 mg/6 h p.o.) y oxígeno suplementario. La dosis 
pediátrica estipulada de acetazolamida es 2,5 mg/kg/12 h p.o., y la de 
dexametasona, 0,15 mg/kg/6 h p.o.
La prevención consiste en aclimatarse a la altitud progresivamente: 
tras alcanzar los 2.500-3.000 m, no superar 500 m de desnivel diario 
sin permanecer y pernoctar 2 días consecutivos en la misma cota, y 
así cada 3-4 jornadas de nueva ascensión. La profilaxis farmacológica 
está indicada en sujetos propensos o ante pernoctas a gran altitud sin 
aclimatación posible, y se administra acetazolamida (125 mg/12 h 
p.o.) o, excepcionalmente, dexametasona (2-4 mg/6-12 h p.o.). La 
profilaxis se inicia 8-24 h antes del ascenso, y se continúa al menos 2 
días si se permanece a una misma cota, y un máximo de 7-10 días en 
caso de seguir ascendiendo. En niños, la profilaxis con dexametasona 
no está indicada y la dosis de acetazolamida es idéntica a la terapéutica, 
aunque sólo se contempla en casos justificados y nunca en lactantes.
SUBAGUDO
Es un cuadro de cor pulmonale secundario a hipertensión pulmonar 
inducida por hipoxia. La cardiopatía congestiva aparece en niños tras 
permanecer semanas o meses en altitudes mayores de 2.500-3.000 m; 
en los adultos, aparece en cotas generalmente mayores de 5.500 m. 
Las manifestaciones clínicas son tos, disnea, cianosis, hepatomegalia, 
ascitis, ingurgitación yugular, derrame pericárdico, edemas, oliguria y 
angina de esfuerzo. Los niños tienen mayor vulnerabilidad de padecerlo 
y suelen mostrar síntomas inespecíficos iniciales (irritabilidad, letargia, 
anorexia, insomnio) y los lactantes pueden debutar con una muerte 
súbita. El pronóstico es grave a cualquier edad, y la RC sólo es posible 
con el descenso a baja altitud.
CRÓNICO (ENFERMEDAD DE MONGE)
Entidad clínica caracterizada por acusada eritrocitosis e hipoxemia 
tras años de permanencia a gran altitud. La prevalencia global es del 
5%-33% de los que habitan entre 3.000 y 5.500 m sobre el nivel 
del mar, y es especialmente frecuente en varones adultos de etnias 
andinas. Pese a su aclimatación a la altitud, estos pacientes desarrollan 
una excesiva e idiopática atenuación ventilatoria a la hipoxia, aunque 
hay cuadros mixtos favorecidos por neumopatías crónicas u otras causas 
de poliglobulia. Clínicamente se manifiesta con disnea, palpitaciones, 
cianosis, rubicundez facial, acropaquia, eritema palmar, varices en las 
piernas y síntomas neuropsicológicos (parestesias, cefalea, acúfenos, 
insomnio, vértigo, depresión). La Hb puede superar los 190 g/L en 
mujeres y los 210 g/L en varones, mientras que la saturación oxihemo-
globínica suele ser inferior al 85%. Para la evaluación clínica se utiliza la 
escala Qinghai. Mediante radiografía de tórax, ECG y ECO se detecta 
hipertensión arterial pulmonar e hipertrofia ventricular derecha.
Presenta una alta morbilidad y, aunque las sangrías, hemodilución, 
oxigenoterapia, medroxiprogesterona (60 mg/24 h p.o.), acetazolamida 
(250 mg/24 h p.o.) o enalapril (5-10 mg/24 h p.o.) son opciones tera-
péuticas efectivas, la RC sólo se consigue al abandonar la gran altitud.
EDEMA CEREBRAL DE LA GRAN ALTITUD
Usualmente aparece tras un empeoramiento rápido del mal de montaña 
agudo y tiene una prevalencia inferior al 1% por debajo de los 5.500 m. Se 
manifiesta con ataxia y/o alteración mental, y la muerte puede sobrevenir 
en pocas horas. En el diagnóstico diferencial deben contemplarse AVC, 
psicosis, intoxicación, hipoglucemia e infección. El tratamiento consiste 
en administrar dexametasona a razón de 4 mg/6 h (p.o./i.m./i.v.) tras una 
dosis inicial de 8 mg (p.o./i.m./i.v.), hasta conseguir descender al paciente 
y la RC del cuadro clínico. Si la evacuación se demora, también se adminis-
trará oxígeno (2-4 L/min) o tratamiento hiperbárico (cámara portátil).
EDEMA PULMONAR DE LA GRAN ALTITUD
Es una entidad de etiología no cardiogénica que afecta al 0,2%-15% 
de los individuos que ascienden de forma rápida a cotas comprendidas 
entre 2.000 y 5.500 m; el 60% de los afectados recidivan en futuras 
ascensiones. Suele manifestarse durante la primera semana de estancia en 
altitud, apareciendo progresivamente fatiga, disnea, tos seca, dolor torá-
cico, estertores, febrícula, esputo hemoptoico, cianosis y encefalopatía 
hipóxica. Los sobreesfuerzos físicos son un factor de riesgo. El diagnós-
tico diferencial debe realizarse con bronconeumonía, asma, infarto de 
miocardio, insuficiencia cardíaca y TEP. El pronóstico es grave, pues su 
evolución puede ser rápida y mortal. Existe una mayor susceptibilidad 
en niños con infecciones respiratorias concomitantes, pacientes con 
neumopatías congénitas, foramen oval permeable o síndrome de Down.
El tratamiento consiste en descender al paciente, administrar 
oxígeno (2-4 L/min) o terapia hiperbárica (cámara portátil). Si ello 
no es posible, debe tratarse con nifedipino retard (30 mg/12 h p.o.) 
o tadalafilo (10 mg/12 h p.o.) hasta que el paciente sea rescatado. La 
profilaxis farmacológica sólo está indicada en adultos propensos, a los 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2757 ---
2714
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
que se administra la misma pauta de nifedipino retard o tadalafilo desde 
las 24 h previas al ascenso y se continúa durante un máximo de 4 días 
si permanecen a alta altitud; en casos de alto riesgo, puede añadirse 
salmeterol (125 µg/12 h inhalado).
EDEMA PERIFÉRICO DE LA GRAN ALTITUD
Suele manifestarse en los tobillos, las manos y la cara, y tiene mayor 
incidencia en el sexo femenino. Si es de grado acusado, debe detenerse la 
ascensión, pues su presencia indica una deficiente adaptación a la altitud.
RETINOPATÍA DE LA GRAN ALTITUD
Consiste en exudados y hemorragias retinianas inducidas por ingur-
gitación vascular secundaria a la hipoxia. Suele ser asintomática, pues 
raramente afecta a la mácula lútea y la fóvea. Es frecuente en altitudes 
superiores a 3.500 m y usualmente evoluciona sin dejar secuelas.
DETERIORO PSICOORGÁNICO DE LA EXTREMA 
ALTITUD
Es un cuadro clínico inespecífico que acontece por encima de los 7.000 m 
en sujetos aclimatados y cursa con anorexia, malabsorción y reducción 
del IMC, asociado a un trastorno del SNC con disfunción perceptiva, 
cognitiva, afectiva y/o motora. No son infrecuentes las tromboembolias. 
Las etnias tibetanas poseen adaptaciones genéticas y fenotípicas que les 
confieren cierta protección frente a la hipoxia ambiental extrema.
GRUPOS DE RIESGO PARA UNA ASCENSIÓN 
A GRAN ALTITUD
Diversas enfermedades pueden descompensarse en altitud y/o predis-
poner a los trastornos ocasionados por la hipoxia ambiental: neumo-
cardiopatías, HTA, anemias, drepanocitosis, DM, ETV, migraña, 
epilepsia, AVC, preeclampsia, ERC, obesidad o malformaciones 
torácicas. Algunas de ellas pueden representar una contraindicación 
absoluta y debe valorarse cada caso en función de la altitud máxima 
prevista, la rapidez y el método de ascenso, el tiempo de permanencia, 
la ruta y la actividad planeadas, el área montañosa que se va a visitar y la 
posibilidad de asistencia sanitaria. Otros factores atmosféricos propios 
de la altitud (baja temperatura y humedad ambiental; alta radiación 
solar) deben tenerse presente en ciertos casos de bronquitis asmática, 
dermopatías y fenómeno de Raynaud, y ante medicaciones con efecto 
fotosensible o vasoconstrictor. Es aconsejable que los menores de 8 
años que provengan de baja altitud no pernocten en cotas superiores 
a 2.500 m, especialmente en regiones o áreas inhóspitas.
PUNTOS CLAVE
• La exposición en altitudes superiores a 2.000 m puede causar 
efectos nocivos para la salud. La aclimatación progresiva a la 
hipoxia ambiental permite tolerar elevaciones incluso mayores a 
5.500 m, pero esta constituye la cota límite para la vida humana 
permanente. Las ascensiones por encima de 12.000 m sólo son 
viables mediante equipos presurizados.
• Cuanto mayor es la altitud alcanzada y la rapidez de ascenso, 
mayor es la incidencia, intensidad y variedad de los trastornos oca-
sionados por la hipoxia hipobárica, y el mal de montaña de tipo 
agudo es el más frecuente y de pronóstico usualmente benigno.
• Los edemas pulmonar y cerebral de alta altitud suceden de 
forma infrecuente en sujetos sanos que realizan una adecuada 
aclimatación, aunque son procesos potencialmente mortales y 
requirieren la urgente implementación de medidas terapéuticas.
• El mal de montaña crónico tiene mayor prevalencia en varones 
adultos de etnias andinas y supone un problema de salud pública 
en diversos países. El mal de montaña subagudo puede afectar a 
individuos de cualquier raza y sexo, y es más vulnerable la etapa 
pediátrica. Sólo las etnias tibetanas ostentan una especial resistencia 
frente a los efectos deletéreos causados por la hipoxia hipobárica.
• Algunas enfermedades pueden descompensarse por la exposición a la 
hipoxia ambiental y otras interferir los mecanismos de aclimatación 
a la altitud. Es imprescindible valorar clínicamente cada caso en 
función de la actividad prevista, aérea o en montaña, debiendo 
contemplarse las posibles precauciones y contraindicaciones médicas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Champigneulle B, Hancco I, Hamard E, Doutreleau S, Furian M, Brugniaux 
JV, et al. Excesive erythrocytosis and chronic mountain sickness in the 
highest city in the world: A longitudinal study. Chest 2022;161:1338-42. 
Garrido E, Botella de Maglia J, Castillo O. Mal de montaña de tipo agudo, 
subagudo y crónico. Rev Clin Esp 2021;221:481-90. 
Luks AM, Hackett PH. Medical conditions and high-altitude travel. N Engl 
J Med 2022;386:364-73. 
	 CAPÍTULO 341
Trastornos relacionados con actividades 
propias de la sociedad actual
E. GARRIDO MARÍN Y C. FORCADA VEGA
RIESGOS DEPORTIVOS
E. Garrido Marín
Los peligros derivados de la práctica deportiva son cuantiosos, pero los 
deportes que destacan por su elevada siniestralidad son los denomina-
dos de riesgo, de aventura y extremos, usualmente practicados en plena 
naturaleza. La masiva popularidad que han experimentado conlleva una 
creciente morbimortalidad y un elevado coste económico generado por 
rescates, atención sanitaria y prestaciones sociales, lo que constituye un 
problema de salud pública en muchos países.
Estos deportes se integran en las diferentes modalidades de alpinis-
mo, esquí, escalada, senderismo, espeleología, barranquismo, mountain 
biking, paracaidismo, surfing, buceo, rafting y piragüismo.
Cifras estimativas permiten cuantificar que, a nivel mundial, más de 
500 millones de personas practican, ocasional o asiduamente, alguna 
o varias de estas actividades deportivas. En general, la población de 
mayor riesgo engloba a los aficionados que disponen de tiempo de 
ocio limitado, ostentan una insuficiente preparación física o técnica 
para el deporte afrontado y escasos conocimientos medioambientales 
de donde llevan a cabo su actividad. La Comisión Internacional de 
Rescate Alpino estima que unas 100.000 personas y cerca de un millar 
de helicópteros intervienen en tareas sanitarias y/o de salvamento 
derivadas de los siniestros que ocurren en el conjunto de macizos 
montañosos de Europa y Norteamérica.
SINIESTRALIDAD
Incidencia
En las montañas españolas se estima que durante las últimas cinco 
décadas se han lesionado o accidentado más de 200.000 personas. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2758 ---
2715
	
Capítulo 341  Trastornos relacionados con actividades propias de la sociedad actual 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
El número de rescates realizados por los operativos profesionales de 
salvamento ha ido aumentando de forma exponencial y, actualmente, 
estos evacuan cerca de 2.000 personas al año, cifra que supone un 15% 
del total de los siniestros sucedidos en nuestras áreas de montaña. Las 
actividades deportivas responsables de la mayoría de los siniestros (90%) 
son el esquí, el senderismo, el montañismo, la escalada y el barranquis-
mo. De las víctimas rescatadas, englobando la totalidad de actividades 
lúdico-deportivas realizadas en el medio montañoso, aproximadamente 
el 50% están heridas, y el 6%, muertas. En otros lugares, como en los 
Alpes de Austria, Suiza y Francia, anualmente se rescata a unos 17.000 
deportistas, en los parques nacionales de Norteamérica a unos 5.000 
visitantes y en el Himalaya al 0,1% de los senderistas foráneos.
La escalada puede causar la muerte hasta en el 28% de los acciden-
tados; el alpinismo, en el 11% de los que se precipitan, y el senderismo, 
en el 6% de los que sufren caídas o deslizamientos a través de rutas 
expuestas. No obstante, el riesgo global de mortalidad practicando 
actividades de montañismo varía notablemente en función de la cordi-
llera, y en los Alpes es de 0,7 casos/1 millón practicantes/año. El esquí 
presenta una siniestralidad global de 2-4 casos/1.000 esquiadores/
día, y de media fallecen 0,6 casos/1 millón de esquiadores/día. El 
mountain biking ocasiona 3 casos mortales/1 millón de practicantes, 
se lesiona 1 ciclista/1.000 h de actividad y fallecen el 0,25% de los 
que se accidentan gravemente. En el surfing se lesionan de diversa 
consideración 2-7 deportistas/1.000 h de práctica. Por cada 100.000 
actos deportivos, 44 personas mueren practicando diferentes modali-
dades de paracaidismo, 4 personas en el buceo con escafandra, 3 en el 
piragüismo de aguas bravas y 1 en el rafting. Realizar trekking por el 
Himalaya causa la muerte al 0,01% de los senderistas, y se registran 
unas 11 víctimas mortales/1 millón de jornadas de trekking. Entre las 
montañas más altas, la más peligrosa es el Annapurna (8.091 m), pues 
fallece el 4,5% de los alpinistas que intentan escalarla y el 38% de los 
que descienden tras alcanzar la cima. En el monte Everest (8.849 m), el 
44% de las muertes han ocurrido durante las últimas dos décadas, pese 
a que más del 95% de sus ascensiones se realizan inhalando oxígeno 
suplementario, pues prescindir de estos equipos adicionales por encima 
de los 7.500 m de altitud quintuplica la probabilidad de morir.
Causas
La accidentabilidad originada durante estas prácticas deportivas responde 
a causas diversas y está relacionada con el tipo de actividad, factores indi-
viduales y/o medioambientales. En España, la movilización de equipos 
de rescate en áreas de montaña no balizadas se debe principalmente a 
extravíos, caídas, enriscamientos, trastornos de salud o meteorología 
adversa. En general, una gran proporción de los siniestros suceden en 
adultos jóvenes, en horario diurno durante la época estival, y en activi-
dades deportivas e itinerarios catalogados como fáciles o poco difíciles. 
En la última década, el rango de edad media de las víctimas rescatadas es 
de 35-50 años, y, de las que resultaron heridas, el 64% requirieron asis-
tencia sanitaria en el lugar mismo del accidente. De todos los evacuados, 
el 92% carecían de un guía profesional, el 55% no estaban preparados 
para la actividad afrontada y el 22% iban en solitario.
A nivel mundial, la probabilidad de supervivencia de las víctimas 
por avalanchas de nieve es del 30% tras media hora de ser sepultadas, 
y la asfixia y/o el politraumatismo constituyen las principales cau-
santes de la muerte. Los estados de agotamiento e hipotermia no son 
infrecuentes durante travesías invernales con esquíes o raquetas de 
nieve, así como en época estival durante las largas carreras a pie por 
montaña denominadas ultra trail. Durante la práctica de senderismo 
y montañismo, la incidencia global de muerte súbita de origen cardíaco 
es inferior a 10 eventos por cada millón de días de exposición. Muchos 
accidentes mortales que ocurren en alpinistas y parapentistas situados 
en altitudes extremas se deben a disfunciones del sistema nervioso 
central (SNC) provocadas por la exposición a la hipoxia ambiental. El 
riesgo de ser atacado por fauna salvaje es insignificante en comparación 
con la morbilidad por picaduras de insectos, arácnidos o serpientes, 
e infecciones o infestaciones adquiridas practicando estos depor-
tes, especialmente en latitudes tropicales.
Lesiones
El tipo y las características de estas varían en función de la actividad 
deportiva que las origine, y las extremidades inferiores son las partes 
del cuerpo más vulnerables a lesionarse. Durante la práctica de diversas 
modalidades de estos deportes, presentan lesiones de las extremidades 
inferiores el 90% de las víctimas accidentadas por el montañismo, 
el 85% por el paracaidismo, el 70% por la escalada y barranquismo, el 
53% por el esquí y el 40% por el mountain biking. Del conjunto de 
deportes de riesgo más practicados, el 18% de todos los accidentados 
presentan politraumatismo; el 7%, trastorno por exposición a bajas o 
altas temperaturas, y el 3%, lesión vertebral. Un 80% de los barranquis-
tas accidentados también presentan traumatismo craneal, y un 92% 
de los paracaidistas rescatados están heridos, el 12% de gravedad o 
muertos. El 35% de las víctimas por snowboard tienen fracturas, frente 
al 20% de las de esquí alpino. El 56% de los senderistas siniestrados 
presentan procesos no traumatológicos, y los de origen cardiovascular 
son la principal causa de muerte en los practicantes mayores de 35 años.
De los rescatados en las montañas españolas, un 20% requieren 
ingreso hospitalario y el 25% de ellos quedan con secuelas que oca-
sionan diversos grados de invalidez funcional. En los Alpes y en las 
montañas de Escocia, el 20% de las víctimas rescatadas están muertas. 
En los parques nacionales de Norteamérica, el 30% de los rescatados 
están enfermos o presentan lesiones de diversa índole, y en las montañas 
árticas de Alaska, el 16% de sus visitantes se accidentan y suelen desa-
rrollar cuadros de hipotermia; durante los últimos 70 años, el 43% 
de las víctimas ocurridas en las altas montañas de ese país resultaron 
muertas. En Nepal, los trastornos por hipoxia suponen casi el 50% de 
los rescates realizados en sus montañas, y el 33% de los practicantes 
de trekking por el Himalaya son portadores de enfermedades o tras-
tornos susceptibles de poner en riesgo su salud durante la exposición 
a grandes altitudes.
PREVENCIÓN
Para minimizar los riesgos implícitos en estas actividades se requiere 
cumplir las normas y recomendaciones establecidas por las respectivas 
federaciones deportivas. Un entrenamiento físico regular y una ade-
cuada ingesta dietética e hidroelectrolítica mejoran el rendimiento y la 
reserva funcional, factores decisivos en todas las actividades deportivas 
de larga duración. Un adecuado equipamiento y la ejecución correcta de 
la técnica deportiva reducen significativamente los riesgos deportivos 
mayores, así como la incidencia de afecciones leves, que pueden ser 
invalidantes y predisponer al accidente, incluso en actividades asequi-
bles por una mayoría de población sana.
En general, muchos de estos deportes deben desaconsejarse e, inclu-
so, estar proscritos en caso de padecer procesos que causen síncopes, 
cuadros vertiginosos, trastornos neuromotores o ante tratamientos far-
macológicos con acción cardiovascular, sobre el SNC o la coagulación 
sanguínea. El uso de correajes o arneses ajustados puede ser perjudicial 
en pacientes vasculares o con antecedentes de ETV. Asimismo, debe 
valorarse el riesgo de los pacientes cardiorrespiratorios o psiquiátricos 
que puedan descompensarse por verse sometidos a estrés psíquico acu-
sado, a un ejercicio físico vigoroso o verse expuestos a la hipoxia de la 
altitud, a cambios de presión en el medio subacuático o a temperaturas 
ambientales inusuales. Cabe tener presente que muchas áreas donde 
se practican estas actividades deportivas carecen de la posibilidad de 
asistencia médica inmediata, pueden tener difícil acceso incluso con 
medios de rescate aéreo o se hallan aisladas en lugares inhóspitos.
PUNTOS CLAVE
• La popularización de las actividades deportivas denominadas  
de riesgo, de aventura o extremas está conllevando una creciente 
morbimortalidad entre sus practicantes y genera un significativo 
coste económico y social en muchos países debido a los rescates, 
la asistencia sanitaria, las prestaciones sociales, las incapacidades 
laborales y los decesos en población joven.
• La gran mayoría de los accidentes son producidos por el esquí, 
el senderismo, el montañismo, el barranquismo y la escalada. 
El alpinismo de extrema altitud y ciertas modalidades de para-
caidismo son los deportes que mayor mortalidad registran en 
proporción al número de practicantes.
• Los equipos de salvamento son usualmente movilizados por 
extravíos, caídas, enriscamientos, trastornos de salud o meteoro-
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2759 ---
2716
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
logía adversa, y resultan heridas de diversa gravedad la mitad de 
las víctimas rescatadas. Las extremidades inferiores son las partes 
del cuerpo más vulnerables a lesionarse, y no son infrecuentes los 
traumatismos craneales, los politraumatismos o la hipotermia.
• Los deportes de riesgo requieren destreza en su ejecución y pue-
den generar situaciones de estrés, exigir ejercicio físico vigoroso 
o exponerse a condiciones ambientales inusuales, por lo que 
pueden ser perjudiciales en ciertos trastornos neuropsicológicos, 
cardiorrespiratorios, vasculares o sanguíneos. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
DeLoughery EP, DeLoughery TG. Review and analysis of mountaineering 
accidents in the United States from 1947-2018. High Alt Med Biol 
2022;23:114-8. 
Garrido E, Soria JM, Salisbury R. Breathless and dying on Mount Everest. 
Lancet Respir Med 2019;7:938-9. 
Gatterer H, Niedermeier M, Pocecco E, Frühauf A, Faulhaber M, Menz V, 
et al. Mortality in different mountain sports activities primarily practiced 
in the summer season: A narrative review. Int J Environ Res Public Health 
2019;16:3920. 
Zürcher S, Jackowski C, Schön CA. Circumstances and causes of death of 
hikers at different altitudes: A retrospective analysis of hiking fatalities from 
2003-2018. Forensic Sci Int 2020;310:110252. 
TRASTORNOS RELACIONADOS 
CON LA ACTIVIDAD LABORAL
C. Forcada Vega
Una enfermedad profesional es la causada por la exposición en el traba-
jo a factores de riesgo físicos, organizativos, químicos o biológicos, o 
su combinación. En España, se reconocen como tales las incluidas en 
la lista oficial de la Seguridad Social de 2006 y sus actualizaciones, y 
conllevan una compensación económica para el trabajador superior 
a la derivada de contingencias comunes, así como la cobertura total 
del tratamiento y farmacia. Según la Organización Internacional del 
Trabajo, se producen 6.500 muertes diarias por enfermedades 
profesionales en el mundo. Según datos de la Seguridad Social, la 
incidencia en España en 2021 fue de 88,79 casos por 100.000 tra-
bajadores, el 51% hombres y con una edad media de 46 años. Las 
variaciones anuales de incidencia en el período 2009-2021 no mues-
tran una tendencia definida. Su impacto estaría infravalorado por 
diferentes factores, entre ellos la consideración como enfermedades 
comunes, la dificultad científica para catalogar como profesional una 
enfermedad, el desconocimiento de los sanitarios de los factores de 
riesgo laborales, el período de latencia habitualmente prolongado, 
los conflictos entre empresarios y trabajadores, así como los cambios 
legislativos y la macroeconomía. La actividad con mayor porcentaje 
de enfermedad profesional es la industria manufacturera, excepto para 
las enfermedades por agentes biológicos, en que lo son las actividades 
sanitarias y servicios sociales.
Las enfermedades profesionales provocadas por agentes físicos son 
las más frecuentes y afectan en el 94% al aparato locomotor (prin-
cipalmente enfermedades tendinosas y peritendinosas), seguidas de 
parálisis de los nervios y bursitis debidas a la presión, y osteoarticulares 
o angioneuróticas provocadas por vibraciones mecánicas. Siguen las 
enfermedades de la piel, las causadas por inhalación de sustancias, 
por agentes biológicos, agentes químicos y agentes carcinógenos. El 
diagnóstico dermatológico cutáneo ocupacional más frecuente es 
la dermatitis de contacto, tanto irritante como alérgica, que afecta 
principalmente a las manos y puede ser incapacitante. La enfermedad 
profesional respiratoria más frecuente es el asma ocupacional, seguida 
de la neumoconiosis, las inhalaciones agudas, el cáncer pulmonar por 
exposición al amianto y las neumonitis por hipersensibilidad. Los traba-
jadores de los servicios sanitarios o veterinarios, la agricultura, la gestión 
de aguas residuales y los laboratorios están especialmente expuestos a 
agentes biológicos, al trabajar directamente con microorganismos o a 
través del contacto con fluidos corporales o tierra. La infección por el 
SARS-CoV-2 se ha reconocido en 2021 como enfermedad profesional, 
aunque condicionada a su contagio en determinado período de la 
pandemia.
Por otra parte, una enfermedad relacionada con el trabajo es la no 
incluida en la lista de enfermedades profesionales y provocada o agra-
vada por factores del lugar de trabajo, aunque sus causas sean más 
complejas. Las más frecuentes son:
• Trastornos musculoesqueléticos, principalmente dolores y lesiones 
de espalda y trastornos de las extremidades superiores, conocidos 
como lesiones por movimientos repetitivos.
• Estrés, ansiedad y trastornos adaptativos. Los factores de riesgo 
psicosocial (falta de control del trabajo, baja capacidad de decisión, 
requerimiento de habilidades bajo, tensión laboral y desequilibrio 
de recompensa respecto el esfuerzo), la mala organización y gestión 
del trabajo (injusticia organizacional, incompatibilidad de la vida 
laboral y familiar, y el trabajo a turnos) y las conductas hostiles 
en el trabajo o el acoso (mobbing) están asociados con el riesgo 
de depresión, ansiedad, angustia, fatiga, insatisfacción laboral, 
agotamiento (burn-out) y bajas laborales. Son factores protectores 
el apoyo social y un elevado nivel de decisión en el trabajo.
• Cáncer relacionado con el trabajo por exposición a la radiación y 
agentes químicos.
Estudios recientes apuntan a perjuicios para la salud por exposición 
profesional a los alteradores endocrinos (como algunos pesticidas) o 
a los nanomateriales manufacturados (materiales en los que, como 
mínimo, el 50% de las partículas tienen una dimensión entre 1 
y 100 nm). Estos, por sus propiedades biológicas, químicas y físicas, se 
utilizan en el desarrollo de nuevos productos y tecnologías, cosméticos, 
pinturas, electrónica y pantallas de ordenador. Los estudios objetivan 
resultados preliminares de afectación pulmonar para los trabajadores 
que inhalan estas nanopartículas.
PROBLEMAS QUE PLANTEAN  
LOS VIAJES AÉREOS
Durante los vuelos comerciales pueden suceder eventos médicos debido 
a las condiciones ambientales de la cabina y los cambios fisiológicos 
que comportan, así como presentarse emergencias médicas diversas. 
La cabina de los aviones comerciales está presurizada a una altitud 
equivalente entre 1.524 y 2.438 m (5.000-8.000 pies), que comporta 
una disminución de la presión parcial de oxígeno. En los pasajeros 
sanos, la saturación de oxígeno desciende del 97% al 93%; en los 
pasajeros con enfermedad pulmonar, esto puede ser aún más marcado. 
La presurización también comporta la expansión en un 30% del gas 
contenido en las cavidades corporales (abdominal, senos y oído medio), 
que puede causar disconfort en los pasajeros, especialmente si presentan 
inflamaciones o infecciones, y problemas con dispositivos médicos, 
como sondas o bombas de insulina, entre otros. La barodontalgia 
es el dolor que se produce por presencia de gas en un diente, si está 
infectado, al cambiar de presión atmosférica. El aire de la cabina, 
extraído de un entorno frío y seco en altitud, es presurizado y calen-
tado en los motores, y la humedad relativa desciende hasta el 17%, lo 
que contribuye a la deshidratación y puede provocar molestias en las 
mucosas. El aire es sometido a filtros HEPA que mantienen niveles 
bajos de bacterias y hongos, pero pueden estar presentes compuestos 
orgánicos volátiles provenientes de la comida, perfumes, productos de 
limpieza y otros. El aire reciclado y el espacio cerrado pueden exponer 
a los pasajeros a alérgenos potenciales. En cuanto a la transmisión de 
enfermedades infecciosas, se han detectado casos de gripe y tubercu-
losis, pero la tasa de ataque no sería superior a la de otros medios de 
transporte o centros comerciales. Los aviones pueden actuar como 
vectores de enfermedades al transportar insectos, en especial mosquitos, 
que se han relacionado con casos de dengue, fiebre amarilla y malaria. 
Las autoridades sanitarias obligan a la aplicación de insecticidas en 
los aviones. Otras causas de disconfort son el ruido y la vibración, y 
pueden ser frecuentes la cinetosis y la ansiedad si se presentan condi-
ciones climatológicas adversas que comporten movimientos bruscos 
y enérgicos del avión.
Las emergencias médicas en vuelo son cada vez más frecuentes 
debido al incremento de pasajeros, con una incidencia estimada en 1,82 
casos por 100.000 viajeros y una mortalidad en 0,021 por 100.000 via-
jeros. La sintomatología cardíaca (dolor torácico, síncope), lipotímica, 
neurológica (crisis convulsiva y mareos) y respiratoria (agudización de 
 
 


--- Pagina 2760 ---
2717
	
Capítulo 341  Trastornos relacionados con actividades propias de la sociedad actual 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
asma o EPOC) es la más frecuente. También pueden darse reacciones 
alérgicas, urgencias obstétricas, traumatismos, síndromes de abstinen-
cia de nicotina y alteraciones de comportamiento por sobredosis de 
alcohol, el consumo y abuso del cual es relativamente frecuente en 
los viajes aéreos. Atender emergencias en pleno vuelo puede ser com-
plicado por las condiciones del espacio y los conocimientos limitados 
de la tripulación, aunque ya es habitual el uso de la telemedicina para 
la guía de su manejo. Según una revisión reciente, el 75% de los casos 
se atendieron por un profesional sanitario que viajaba como pasajero. 
El tiempo mínimo para un aterrizaje de emergencia es de 30 a 45 min. 
El equipamiento del botiquín de emergencia no está unificado para 
todas las líneas aéreas, es variable disponer de pulsioxímetro o de des-
fibrilador externo automático, por ahora obligatorio en las aerolíneas 
americanas, pero no en todas las europeas. Raramente las compañías 
aéreas requieren a los pasajeros a declarar sus condiciones de salud, 
pero sí establecen una serie de restricciones para embarcar, como son: 
21 días posteriores a neumotórax, 14 días poscirugía intracraneal, 
abdominal, pulmonar, otorrinolaringológica o cardíaca, 10 días para 
un accidente cerebrovascular o infarto de miocardio, enfermedad 
mental psicótica aguda, angina inestable, epilepsia no controlada, 
enfermedades infecciosas o contagiosas, gestación > 36 semanas, parto 
en los 7 días anteriores y neonatos menores de 1 semana de edad. Por el 
síndrome de descompresión, si se ha practicado inmersión subacuática, 
se debería demorar de 3 a 7 días el vuelo.
La duración del vuelo de más de 4 h comporta un aumento de 
riesgo de tromboembolia venosa, conocida como síndrome de la clase 
turista, en torno a 2,8 veces superior respecto al no viajero, y puede 
darse también en otros medios de transporte, como autobuses, coches 
o trenes. La incidencia es mayor en las primeras 2 semanas y se nor-
maliza a las 8 semanas del vuelo, aunque también puede presentarse 
durante viajes de muy larga distancia o en un encadenamiento de 
vuelos. Además de los factores de riesgo de tromboembolia conocidos, 
sentarse junto a la ventanilla (especialmente en asociación a obesidad) 
o tener una talla extrema y el sexo femenino aumentan el riesgo. Es 
incierta la contribución de la deshidratación y el consumo de alcohol 
en la presentación de tromboembolia. En los viajeros con factores de 
riesgo y vuelos de más de 4 h se recomienda el uso de calcetines 
de compresión (15-30 mm Hg en el tobillo) y medidas generales 
(deambulación frecuente, ejercitar la musculatura de la pantorrilla 
y tobillo), y no hay evidencia para los viajeros sin factores de riesgo. 
Actualmente no se dispone de evidencia suficiente para recomendar 
en viajeros con factores de riesgo la administración de anticoagulantes 
ni antiagregantes profilácticos, excepto en casos individualizados y a 
criterio médico, y tampoco la modificación de la anticoagulación que 
pueda tener pautada el viajero.
El jet lag, o síndrome transoceánico o de los husos horarios, se 
debe a la alteración del ritmo circadiano a consecuencia de los viajes 
en los que se atraviesan en pocas horas diversos husos horarios. Actual-
mente clasificado como un trastorno del sueño, se manifiesta con 
somnolencia, cambios de humor, alteraciones gastrointestinales, retardo 
psicomotor e insomnio. Puede devenir crónico en viajeros frecuentes, 
como tripulaciones de aviones y ejecutivos internacionales. Las señales 
internas (melatonina, temperatura corporal) para la vigilia y el sueño 
están en desacuerdo con el ciclo local día-noche. La intensidad de la 
luz natural es el modificador más potente del ritmo circadiano, aunque, 
después del viaje, este sigue rigiéndose por el ciclo día-noche de la 
zona horaria de origen y pueden pasar varios días hasta que se ajuste a 
la zona horaria de destino. La desincronización es más acusada en fun-
ción del número de husos horarios atravesados, en los viajes en dirección 
oeste-este, a mayor duración del viaje, si el vuelo es durante la noche 
en origen y según la idiosincrasia individual. El ajuste natural a la zona 
horaria de destino se produce a un ritmo aproximado de 1 huso por día 
en viajes hacia el este y 1,5 husos por día en los desplazamientos hacia el 
oeste. La terapia de exposición a luz brillante (natural preferiblemente 
o artificial) y el uso de melatonina pueden acelerar el ajuste al ritmo 
circadiano de destino. En viajes hacia el este que han atravesado hasta 
siete husos horarios, se recomienda adelantar el ritmo circadiano, 
evitando la exposición a luz brillante hasta el mediodía y la adminis-
tración de melatonina en dosis de 0,5 a 10 mg en la primera noche 
en destino y durante 5 días. Si se atraviesan ocho o más husos hacia el 
este, puede ser más fácil retrasar el ritmo circadiano, exponiéndose a luz 
brillante en las primeras horas de la mañana y evitándola (equivalente al 
uso de gafas de sol) por la tarde. En viajes hacia el oeste se recomienda 
retrasar el ritmo, añadiendo melatonina si se han atravesado más de 
12 husos horarios. Los pacientes con epilepsia o en tratamiento anti-
coagulante precisan supervisión médica. Algunos psicoestimulantes, 
como la cafeína o el armodafinilo o modafinilo, pueden combatir la 
somnolencia, aunque pueden exacerbar el insomnio. Tratamientos 
cortos con hipnóticos pueden ser útiles para el insomnio: zolpidem 
tomado las 3-4 primeras noches y triazolam. También las siestas de no 
más de 30 min antes de las 8 h previas a la hora de acostarse pueden 
ayudar a aliviar la sintomatología.
CINETOSIS
Se denomina cinetosis o mareo por movimiento a la aparición de sinto-
matología vegetativa desencadenada por el movimiento de la persona 
o su entorno. Afecta habitualmente a los pasajeros pasivos de medios 
de transporte tanto terrestres como aéreos o náuticos, incluso a astro-
nautas en viajes espaciales. Los sistemas modernos de simulación y las 
representaciones de realidad virtual, como los videojuegos, también 
pueden inducir síntomas muy similares, la llamada enfermedad de los 
simuladores.
Los síntomas incluyen somnolencia, sudor frío, palidez, salivación 
y, si progresa, aparecen cefalea, náuseas y vómitos, que pueden ser 
incapacitantes. La población joven, especialmente entre los 6 y 12 
años, las mujeres y las personas con migraña son más susceptibles, 
y se observa un componente genético y también hormonal. Es muy 
frecuente, dos tercios de la población que ha viajado en coche lo ha 
experimentado en algún momento.
La teoría del conflicto intersensorial es la más aceptada para explicar 
la fisiopatología, que se debería a una discordancia de la información 
aferente al SNC desde los sistemas vestibular y visual, así como, en 
menor grado, la del sistema propioceptivo. Son situaciones habituales 
de este tipo mirar las olas desde la cubierta de un barco, visionar una 
película rodada desde un vehículo en movimiento circular o leer un 
libro en el asiento trasero del coche en una carretera de curvas o con 
baches. En la aparición de la sintomatología están implicadas distintas 
zonas del SNC, los receptores muscarínicos del centro del vómito y 
neurotransmisores, entre los que destaca la histamina. La cinetosis 
presenta habituación, y el mareo mejora a los pocos días de viajar en 
barco, lo que explicaría el «mal de desembarco», con aparición de los 
síntomas al finalizar un viaje prolongado en barco por dificultad de 
volver a la situación inicial.
El diagnóstico es clínico y se basa en la identificación del desenca-
denante. En el diagnóstico diferencial estaría la afectación vestibular 
periférica y central, la migraña vestibular, causas psicológicas, la 
hipotensión y la hipoglucemia. Debido a la fisiopatología com-
pleja, el tratamiento es también variado, aunque ninguno de los 
tratamientos actuales es totalmente efectivo. Entre las medidas no 
farmacológicas, la más efectiva es la habituación mediante ejercicios 
específicos graduales y frecuentes, con elevado coste de tiempo aso-
ciado. Otras son las dirigidas a disminuir el conflicto intersensorial, 
como mirar a la lejanía o en la misma dirección del coche, cerrar 
los ojos, el decúbito supino o elegir determinados asientos según 
el medio de transporte. En cuanto al tratamiento farmacológico, 
debido a la atonía gástrica previa a la fase de vómito, es preferible 
administrar los fármacos previamente al viaje o bien por vía distinta a 
la oral, e individualizar el fármaco según características del individuo 
y duración de la exposición. Son efectivos los antihistamínicos, 
tomados 30-60 min antes de iniciar el viaje, el dimenhidrinato o la 
cinarizina son los más estudiados; sus posibles efectos secundarios 
son somnolencia, fatiga y disminución de reflejos. Como anticoli-
nérgicos, la escopolamina transdérmica (parches de 1,5 mg) aplicada 
de 6 a 8 h antes del viaje es efectiva durante 72 h y tendría menos 
efecto sedante, pero puede causar boca seca, confusión y retención 
de orina, sobre todo en personas mayores. Como antieméticos, el 
jengibre y la vitamina C en dosis altas podrían recomendarse aun 
sin evidencia suficiente, al contrario que la metoclopramida o el 
ondansetrón por sus posibles efectos secundarios. Los triptanes, la 
fenitoína y la loperamida no han demostrado suficiente evidencia 
como tratamiento de la cinetosis.
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2761 ---
2718
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
SÍNDROME DEL EDIFICIO ENFERMO
El síndrome del edificio enfermo se define como un complejo de sínto-
mas inespecíficos en relación con el edificio que alberga al paciente. Las 
manifestaciones pueden ser irritación de los ojos, la nariz y la garganta, 
piel seca, fatiga, náuseas, mareos, dolor de cabeza y disminución de la 
capacidad de concentración. El diagnóstico se realiza mediante cues-
tionarios. Es preciso que al menos un 20% de los ocupantes del edificio 
manifiesten los síntomas durante 2 semanas, exista relación temporal de 
estos con la ocupación del edificio y desaparezcan pocas horas después 
de desocupar el edificio, excepto la piel seca, que se normaliza en unos 
días. Se observa principalmente en ocupantes de edificios de nueva cons-
trucción y reacondicionados, con sistemas sofisticados de ventilación 
y aire acondicionado, mayormente edificios de oficinas, pero también 
escuelas, hospitales, residencias o edificios de viviendas modernos. Es 
más frecuente en mujeres, en personas alérgicas al polvo doméstico y 
al papel o con antecedentes de atopia, a mayor permanencia delante 
de pantallas, en trabajos monótonos o si existe estrés ocupacional. Son 
factores que contribuyen a la aparición del síndrome la presencia de 
humedades y moho en el edificio, incluyendo fugas de techos e ins-
talaciones, y la intrusión de agua subterránea en la cimentación, la ven-
tilación por aire acondicionado con una temperatura ambiental superior 
a los 23 °C y/o bajo recambio de aire fresco, la limpieza deficiente, la 
presencia de ruido de baja frecuencia, la presencia de polvo ambien-
tal, mohos, compuestos orgánicos volátiles en el aire provenientes de 
materiales de la construcción y pinturas, así como el mantenimiento 
inadecuado de sistemas de calefacción, ventilación y aire acondicionado 
con sus refrigeradores. Ninguno ha sido identificado como único factor 
etiológico y, según los últimos estudios, su abordaje debe ser global y 
orientado a conseguir edificios saludables.
LIPOATROFIA SEMICIRCULAR
La lipoatrofia semicircular se describió en 1974. Considerada enfer-
medad profesional, se manifiesta por atrofia de la grasa subcutánea en 
forma de banda semicircular en la cara anterior y lateral de los muslos. 
Ocurre mayormente en trabajadores de edificios de oficinas con sis-
temas de ventilación artificial, bajo nivel de humedad ambiental y gran 
número de aparatos tecnológicos y cableado eléctrico. Es una afección 
rara, aunque benigna y reversible. Generalmente no se acompaña de 
otra sintomatología, excepto piernas cansadas o fatiga en algunos casos.
El examen clínico, con la inspección, la medida y la palpación de 
la lesión, se considera diagnóstico, y la piel y el músculo adyacentes no 
muestran signos de inflamación ni otra alteración. Los estudios com-
plementarios de imagen o electrofisiológicos suelen ser normales, y las 
características histopatológicas no son específicas, muestran sólo una 
pérdida de tejido graso reemplazado por colágeno. Un estudio ha objeti-
vado asociación con adipocinas; leptina elevada y quimerina disminuida.
Las teorías etiopatogénicas apuntan a microtraumatismos repetidos 
de los muslos contra el borde de la mesa de trabajo, sustentado porque 
las lesiones se presentan a una altura del suelo de 72 cm, que coincide 
con la estándar de las mesas de oficina. Otras teorías afirman que los 
campos electromagnéticos generados por el cableado de los accesorios 
de trabajo, así como las cargas electrostáticas acumuladas en ordenado-
res, mesas e impresoras, pueden ser absorbidos por las partes metálicas 
de las mesas y se descargarían en el cuerpo al contactar, alterando las 
propiedades bioeléctricas de la piel, que provocarían la activación de 
macrófagos y la producción de citocinas que destruyen los adipocitos. 
Los factores de riesgo más consistentes según estudios recientes son el 
sexo femenino y el apoyarse con los muslos en el borde de la mesa. 
Otros factores de riesgo, como el uso de pantalones tejanos ajustados, 
ropa sintética, zapatos con suela de goma, historia personal de cáncer o 
enfermedad autoinmune, se han estudiado sin resultados concluyentes.
El tratamiento consiste en cambiar las condiciones que se asocian al 
trastorno: aumentar la humedad relativa por encima del 50%, disponer 
de conexión a tierra de las mesas de trabajo, usar mesas con bordes 
anchos, aislar el cableado eléctrico y evitar materiales que acumulan 
electricidad estática. La medida con mejor resultado es la ubicación 
laboral fuera del edificio.
PUNTOS CLAVE
• Se producen 6.500 muertes diarias por enfermedades pro-
fesionales en el mundo. La infección por el SARS-CoV-2 se 
ha reconocido en 2021 como tal, aunque condicionada a su 
contagio en determinado período de la pandemia.
• La duración de los vuelos superior a 4 h comporta un aumento 
de riesgo de tromboembolia venosa y puede darse también en 
otros medios de transporte. No se recomienda la administración 
de anticoagulantes ni antiagregantes profilácticos en viajeros con 
factores de riesgo, excepto individualización a criterio médico, 
ni la modificación de la anticoagulación previamente pautada.
• El jet lag es más acusado en función del número de husos hora-
rios atravesados, en los viajes en dirección oeste-este, a mayor 
duración del viaje, si el vuelo es durante la noche en origen y 
según la idiosincrasia individual. La terapia de exposición a luz 
brillante y el uso de melatonina pueden acelerar la adaptación 
al ritmo circadiano del lugar de destino.
• En el tratamiento de la cinetosis son efectivos la terapia posicional, 
así como algunos antihistamínicos y anticolinérgicos, aunque hay 
que valorar sus posibles efectos secundarios de forma individualizada.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Borges do Nascimento IJ, Jeroncˇic  A, Arantes AJR, Brady WJ, Guimaraes NS, 
Antunes NS, et al. The global incidence of in-flight medical emergencies: 
A systematic review and meta-analysis of approximately 1.5 billion airline 
passengers. Am J Emerg Med 2021;48:156-64. 
Gil-Blanco L, Martínez-Jarreta B. La declaración de la COVID-19 como 
enfermedad profesional en profesionales sanitarios: desafíos y realidades. 
Med Clin 2021;157:118-20. 
Observatorio de Enfermedades profesionales (CEPROSS) y de enfermedades 
causadas o agravadas por el trabajo (PANOTRATSS). Informe anual 2021. 
Madrid: Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones; 2022. 
Verme MA, Crone R, Ostrovskiy G. Medical issues in flight and updating the 
emergency medical kit. Open Access Emergency Medicine 2018;10:47-51. 
	 CAPÍTULO 342
Lesiones derivadas de los incendios: 
quemados e intoxicación por humo
J. BAENA CAPARRÓS Y N. ROBERT BOTER
CONCEPTO
El paciente quemado está afectado por uno de los traumatis-
mos más graves. Se estiman unos 150 quemados y un total de 
14 ingresos por cada 100.000 habitantes. De estos últimos, una 
pequeña proporción serán grandes quemados. La intoxicación por 
inhalación de humos es la primera causa de morbimortalidad en 
los incendios y un factor de aumento de mortalidad en el paciente 
gran quemado. Hasta un 30% de ellos tienen concomitantemen-
te inhalación de humo.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 2762 ---
2719
	
Capítulo 342  Lesiones derivadas de los incendios: quemados e intoxicación por humo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
Las lesiones por quemadura son también un gran problema 
socioeconómico, debido a las secuelas ocasionadas tanto físicas como 
psicosociales. En las últimas décadas se ha objetivado un descenso de 
la morbimortalidad, con mejoras centradas en una correcta valoración 
de la vía aérea, rehidratación, soporte nutricional y de la respuesta 
metabólica, control de la infección, escisión precoz de las quemaduras 
y soporte ventilatorio.
CLASIFICACIÓN DE LAS LESIONES
Las lesiones derivadas de los incendios se clasifican de la siguiente 
manera:
• Lesiones térmicas: por llama, escaldaduras por líquidos calientes, por 
contacto (metales, vidrio) y por gases calientes.
• Especiales:
–	 Químicas: producidas por álcalis o ácidos; son progresivas hasta 
que se neutralizan y deben ser consideradas profundas.
–	 Alto voltaje: no existe relación entre el porcentaje de superficie 
cutánea quemada (PSCQ) y la masa de tejido lesionado.
–	 Por radiación: ionizantes (radioactividad) y no ionizantes (que-
maduras solares y fogonazo eléctrico).
La extensión del daño en la quemadura depende de la temperatura 
de la fuente de calor, del tiempo de exposición y de la conductibilidad 
del tejido expuesto (aplicable a las quemaduras térmicas, pero no a 
las especiales). La intoxicación por humo se produce al respirar los 
gases producidos en un incendio. Los gases del humo pueden ser 
tanto asfixiantes como irritantes o de acción sistémica, como el CO y 
el cianuro. La inhalación de otras partículas en suspensión presentes, 
como hollín, metales pesados o vapor de agua, también contribuye a 
agravar la afectación de la vía aérea.
PATOGENIA
La patogenia de la quemadura puede dividirse en dos apartados: la 
lesión a nivel local en la piel y la afectación sistémica, que se presenta 
en los pacientes con una quemadura de extensión superior al 15% 
de la superficie cutánea total. Estos últimos presentan una liberación 
masiva de mediadores inflamatorios a la circulación, lo que produce 
un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SIRS) que puede 
conducir al fracaso multiorgánico y a la muerte.
LOCAL
Después de la quemadura, se produce una necrosis en el centro de la 
lesión que progresivamente se hace menos intensa en su periferia. Esta 
descripción de las quemaduras térmicas la realizó Jackson en 1953 y 
aún es vigente en la actualidad. Se diferencian tres zonas:
• Zona de coagulación. Es la zona central, donde se presentan la des-
naturalización de proteínas y la pérdida de la integridad estructural, 
es una lesión irreversible.
• Zona de estasis. Rodea a la zona de coagulación; existen células 
muy dañadas, pero con potencial reversibilidad. Presenta vasocons-
tricción capilar e isquemia, que puede progresar a necrosis si hay 
hipoperfusión, edema o infección. Su recuperación depende de un 
correcto tratamiento local y sistémico.
• Zona de hiperemia. Es la zona más periférica; en ella hay células 
viables. Presenta una importante vasodilatación secundaria por 
mediadores locales; esta zona se recupera completamente, aunque 
la infección y el shock pueden convertirla en zona de estasis.
La progresión de la zona de coagulación por pérdida de zona de 
estasis o la progresión de la zona de estasis por pérdida de zona 
de hiperemia nos indicarán un mal control clínico de la quemadura a 
nivel local y, a su vez, un mal control de la modulación del SIRS del 
paciente gran quemado.
SISTÉMICA
La afectación sistémica se puede presentar en todo paciente con afecta-
ción superior al 15% de la superficie cutánea total, independientemente 
de la profundidad de dicha quemadura (las quemaduras de primer 
grado no se contabilizan). La respuesta sistémica a la quemadura es 
compleja, con múltiples mediadores químicos, células y hormonas que, 
al interrelacionarse, provocan reacción inflamatoria y fracaso orgánico. 
Es conocida la acción de mediadores como el tromboxano A2, la his-
tamina o la bradicinina, y la interacción del complemento C3 y C5 con 
la inmunoglobulina E. Estos mediadores provocan hiperpermeabilidad 
capilar, adhesión celular, y la producción de radicales libres y enzimas 
líticas.
INHALACIÓN DE HUMOS
La inhalación de humos desencadena una activación y una liberación 
de mediadores inflamatorios que provocan vasodilatación y aumento 
del flujo bronquial. Todo ello conlleva una liberación de radicales libres 
que causarán hiperpermeabilidad vascular y disfunción celular, que 
acabarán aumentando los exudados en las vías aéreas y dificultando el 
intercambio gaseoso. También se puede presentar lesión por quemadura 
directa de la mucosa de la vía aérea superior y lesión bronquial por gases 
calientes. El CO se crea con facilidad en los incendios, ya que requiere 
temperaturas inferiores a 400 °C. Tiene una afinidad por la Hb 250 
veces superior que el O2, por lo que, en presencia de CO, la curva de 
oxihemoglobina se desplaza hacia la izquierda, lo que dificulta el trans-
porte de O2 y su cesión, con la consecuente aparición de hipoxia tisular. 
Afecta también a la citocromo c oxidasa mitocondrial, aunque no de 
forma competitiva, como el cianuro. Este se genera por la combustión 
de sustancias con nitrógeno y carbono (plásticos). Su acción inhibe más 
de 40 procesos enzimáticos, pero principalmente bloquea la citocromo c 
oxidasa, impidiendo la utilización de O2 mitocondrial y causando la 
muerte por hipoxia celular.
CUADRO CLÍNICO
La clínica se debe a una fase inicial por hipovolemia, con resistencias 
vasculares sistémicas elevadas por vasoconstricción periférica, para man-
tener un correcto flujo sanguíneo a los órganos diana. De esta forma, se 
objetivará taquicardia y una presión arterial adecuada que no descartan 
que exista hipoperfusión ni demuestra una correcta reposición de la 
volemia. Por ello, uno de los parámetros de reposición hídrica más 
utilizados es la diuresis superior a 0,5 mL/kg/h. La disfunción renal 
no sólo será por hipovolemia, sino también por alteración del sistema 
renina-angiotensina-aldosterona.
En los análisis de laboratorio destacarán las alteraciones hidroelec-
trolíticas en las primeras horas; puede aparecer hiperpotasemia por lisis 
celular e hipernatremia por hipovolemia, y, posteriormente, hipona-
tremia, hipomagnesemia, hipofosfatemia e hipocalcemia secundaria a 
pérdidas por las quemaduras. La hipoalbuminemia aparece desde los 
momentos iniciales por pérdidas por las quemaduras.
El paciente inicialmente mantendrá la hemoconcentración, ya que 
hay una mayor pérdida de líquido que de masa eritrocitaria. La lesión 
directa por la quemadura altera la eritropoyesis y provoca estasis en la 
microcirculación con pérdida de eritrocitos. Además, alteraciones de la 
coagulación intrínsecas a la quemadura y a las cirugías posteriores provo-
carán anemia y riesgo de CID. En el aparato digestivo, la hipoperfusión 
por hipovolemia y vasoconstricción provocará íleo paralítico y, en situa-
ciones más graves, traslocación bacteriana o úlceras gastrointestinales.
Existe alteración tanto inmunológica como neuroendocrina; destaca 
un estado hipercatabólico con balance nitrogenado altamente negativo, 
con alteraciones glucémicas por resistencia periférica a la insulina. El 
paciente presenta una inmunodeficiencia tanto humoral como celular, 
con afectación de la activación y de la función de los macrófagos, los 
linfocitos y los neutrófilos.
La clínica respiratoria está ligada a la sobrehidratación y a la 
hiperpermeabilidad capilar secundaria al SIRS, con la presencia de 
edema agudo de pulmón. También las atelectasias por secreciones y 
el edema pulmonar no cardiogénico contribuirán a alterar el cociente 
ventilación/perfusión y, finalmente, pueden desencadenar un síndrome 
del distrés respiratorio agudo. Existe la posibilidad de lesión directa de la 
vía aérea superior por quemadura, que comprometerá la vida del paciente 
por edema y asfixia en los primeros minutos en que se produce la lesión.
En el caso de intoxicación por CO predomina la alteración neuroló-
gica, la cefalea y la disnea inicial, con alteración de la psicomotricidad, 
letargia, náuseas, síncope, pérdida de conciencia, coma y muerte evo-
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2763 ---
2720
SECCIÓN XIX  Enfermedades por agentes ambientales
lutivamente. En el caso de intoxicación por cianuro, la alteración será 
tanto neurológica como sistémica y, a los datos ya mencionados para el 
CO, se sumarán convulsiones, hipotensión refractaria, hipoperfusión y 
arritmias, que conducirán rápidamente a la parada cardíaca.
DIAGNÓSTICO
Se debe centrar la atención en la correcta valoración de las quemaduras 
y del PSCQ, fundamento de una correcta reposición hídrica. Según su 
profundidad, las quemaduras se clasifican como de primer, segundo 
y tercer grado, en relación con su capacidad de regeneración con o 
sin cicatriz patológica, lo que conllevará decidir si una quemadura es 
quirúrgica o no:
• Quemadura de primer grado. Afecta a la epidermis; es de color 
eritematoso, dolorosa y pruriginosa. Cura en pocos días.
• Quemadura de segundo grado superficial. Afecta hasta la dermis 
papilar; es de color rojo y húmeda, y presenta flictena y edema. Se 
asocia a dolor intenso. Cura en 5-15 días sin cicatriz patológica.
• Quemadura de segundo grado profundo. Afecta hasta la dermis reticu-
lar; es de color blanco amarillento moteado y seca. Se asocia a dolor 
poco intenso (terminaciones nerviosas parcialmente destruidas). 
Cura en 3 semanas con cicatriz patológica. Puede requerir cirugía.
• Quemadura de tercer grado. Afecta a todo el espesor cutáneo. Es 
pálida, de color grisáceo o negruzco, seca y deprimida. Puede 
exponerse tejido graso y hueso. Cursa sin dolor por terminaciones 
nerviosas totalmente destruidas. No cura y precisa cirugía.
Para valorar la extensión de la quemadura existen dos posibilidades, 
sencillas y fácilmente reproducibles:
• Regla de la cara palmar de la mano: la cara palmar de la mano del 
paciente (incluidos los dedos) corresponde a un 1% del porcentaje 
de superficie quemada.
• Regla de los nueves: es la más utilizada en los adultos, en centros sin 
experiencia y en medicina extrahospitalaria. El porcentaje de super-
ficie quemada se calcula de acuerdo con los siguientes porcentajes: 
el 9% para la cabeza, el 9% para cada extremidad superior, el 18% 
para cada extremidad inferior, el 18% para el tronco anterior, el 
18% para la región posterior del tronco (incluidos los glúteos) y el 
1% para el área genital.
El diagnóstico de inhalación de humo es de presunción al conocer 
el tipo de mecanismo lesional (incendios en espacios cerrados). Si en 
la exploración clínica inicial objetivamos hollín en la mucosa nasal o 
la boca, brisas nasales quemadas o quemaduras intrabucales, ronquera, 
estridor o disnea, el diagnóstico de presunción será muy fiable. El 
diagnóstico definitivo se consigue con fibrobroncoscopia por visión 
directa de hollín en la vía aérea, considerado el gold standard.
Para el diagnóstico de intoxicación por CO, la realización de gaso-
metría con cooximetría y una carboxihemoglobina superior al 15% 
dan el diagnóstico definitivo.
En la intoxicación por cianuro se emplearán los siguientes mar-
cadores clínicos de sospecha: inestabilidad hemodinámica, alteración 
neurológica, niveles de anion gap elevado, COHb elevada y lactacide-
mia ≥ 7,5 mmol/L sin otra causa justificada.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las exploraciones no difieren de las de cualquier paciente crítico. Se 
precisa también una gasometría arterial con cooximetría y lactacidemia 
para el estudio de los pacientes con sospecha de inhalación de humo 
y la monitorización con ECG continuo en pacientes con lesión por 
alto voltaje. En el caso de pacientes con inhalación es aconsejable la 
realización de broncoscopia en las primeras 24 h para la valoración de 
la mucosa bronquial y la limpieza activa del hollín presente.
TRATAMIENTO
Asegurar la vía aérea y la hidratación correcta en función del PSCQ 
y del peso son el principal punto en la reanimación inicial. Como 
en todo paciente traumático, debe regir el esquema del soporte vital 
avanzado en traumatología siguiendo la terminología de la secuencia 
ABCDE.
Por tanto, se debe realizar una permeabilización de la vía aérea y 
asegurar la ventilación (una vía aérea no permeable es la primera causa 
de mortalidad de los pacientes gran quemados). Ante la sospecha de 
inhalación de humo, se valorará el uso de intubación orotraqueal pre-
coz. Se administrará O2 al 100% hasta que se descarte la intoxicación 
por gases asfixiantes, ya que es el tratamiento inicial de elección para 
la intoxicación por CO, y posteriormente se valorará la necesidad o 
no de proceder a la ventilación en una cámara hiperbárica. En caso de 
intoxicación por cianuro, se administrará hidroxocobalamina i.v., que 
lo convertirá en cianocobalamina, sustrato atóxico. La dosis recomen-
dada es de 5 g en adultos y 70 mg/kg en niños; la dosis puede repetirse 
en caso de no mejoría clínica, inestabilidad hemodinámica o parada 
cardiorrespiratoria, administrando un total de 10 g.
Para la hidratación, la fórmula más utilizada es la de Parkland, 
administrando durante las primeras 24 h Ringer lactato en una dosis 
de 4 mL/kg por PSCQ; la mitad del volumen calculado se administrará 
en las primeras 8 h, y la otra mitad, en las 16 h restantes. El tratamiento 
con albúmina (coloide de elección) se iniciará 12 h después de que se 
produzca la quemadura, asumiendo que la permeabilidad capilar de las 
zonas no quemadas estará restituida. Se calcula a una concentración del 
20%; a 0,1 mL/kg por PSCQ. En caso de mala evolución del paciente 
se puede avanzar a las 8 h poslesión.
La fórmula de Parkland es una guía inicial del volumen que hay 
que administrar; se modificará la sueroterapia que se vaya a infundir 
según la evolución del paciente para mantener una correcta homeos-
tasis y perfusión. Nos guiaremos por parámetros clínicos, analíticos y 
sistemas de monitorización, como por termodilución o ecocardiografía.
En el caso de quemaduras eléctricas, la reposición será igual, pero, 
por el riesgo de rabdomiólisis, el objetivo clínico será conseguir una 
diuresis de 1 mL/kg/h.
En las lesiones químicas, dentro de la reanimación inicial, se debe 
lavar con agua o suero abundante la zona y utilizar lo antes posible 
un neutralizador del producto si está disponible. Se pueden encontrar 
alteraciones sistémicas, como en el ácido fluorhídrico, que provoca 
hipocalcemia.
Una vez valorado el paciente con la terminología de la secuencia 
ABCDE, es el momento de revalorar las quemaduras y la limpieza 
aséptica. La cura tópica y la decisión de realizar o no escarotomías o 
fasciotomías urgentes son competencia del cirujano.
PRONÓSTICO
Variables como el PSCQ, la profundidad, la inhalación de humo, el 
sexo, el alcoholismo, el tabaquismo, y las enfermedades neurológicas 
y cardiovasculares previas influyen significativamente en el pronóstico 
del paciente quemado. De todas, la edad, el PSCQ y la inhalación de 
humo son factores independientes de mortalidad, claves para realizar 
la escala de gravedad Abbreviate Burn Severity Index (ABSI).
La cirugía de escisión precoz de la quemadura es un factor clave para 
la correcta evolución y pronóstico, y es la única acción terapéutica que 
ha demostrado un aumento de la supervivencia. Nuevas terapias, como 
el desbridamiento enzimático con bromelaína, pueden en un futuro 
cercano demostrar una mejora en el pronóstico vital y funcional. El 
cultivo de células y la impresión 3D de piel pueden ser la solución, en 
breve, para la cobertura definitiva de la quemadura.
PUNTOS CLAVE
• Les lesiones por quemaduras o inhalación de humos son un pro-
blema de salud relativamente frecuente y de potencial gravedad, 
que requiere un abordaje específico y una importante atención 
a las medidas preventivas.
• Con frecuencia, la afectación sistémica en forma de hipovolemia, 
pérdidas hidroelectrolíticas, coagulopatía, insuficiencia res-
piratoria, alteraciones neurológicas y riesgo de sepsis supone 
una situación de potencial gravedad.
• El manejo inicial debe realizarse en unidades especiales y 
resulta fundamental que incluya la estimación del porcentaje 
de superficie corporal con afectación cutánea y las medidas 
de soporte general.
 
 


--- Pagina 2764 ---
2721
	
Capítulo 342  Lesiones derivadas de los incendios: quemados e intoxicación por humo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Chao KY, Lin YW, Chiang CE, Tseng CW. Respiratory Management in Smoke 
Inhalation Injury. J Burn Care Res 2019;40:507-12. 
Greenhalgh DG. Management of Burns. N Engl J Med 2019;380:2349-59. 
Jeschke MG, van Baar ME, Choudhry MA, Chung KK, Gibran NS, Logsetty 
S. Burn injury. Nat Rev Dis Primers 2020;6:11. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN XIX
Ambesh P, Shetty V, Ambesh S, Gupta SS, Kamholz S, Wolf L. Jet lag: Heuris-
tics and therapeutics. J Family Med Prim Care 2018;7:507-10. 
Basner M, Babisch W, Davis A, Brink M, Clark C, Janssen S, et al. Auditory 
and non-auditory effects of noise on health. Lancet 2014;383:1325-32. 
Blancher M, Albasini F, Elsensohn F, Zafren K, Hölzl N, McLaughlin K, 
et al. Management of multi-casualty incidents in mountain rescue: Eviden-
ce-based guidelines of the International Commission for Mountain Emer-
gency Medicine (ICAR MEDCOM). High Alt Med Biol 2018;19:131-40. 
Brown D, Brugger H, Boyd J, Paal P. Accidental hypothermia. N Engl J Med 
2012;367:1930-8. 
Dekker MCJ, Wilson MH, Howlett WP. Mountain neurology. Pract Neurol 
2019;19:404-11. 
Desola J, Sala-Sanjaume J. Accidentes disbáricos de buceo: guía de actuación 
inicial. Monografía sobre medicina subacuática (y II). JANO: Medicina y 
Humanidades 2008;1707:40-7. 
Dörr W, Herrmann T. Cancer induction by radiotherapy: dose dependence and 
spatial relationship to irradiated volume. J Radiol Prot 2002;22:A117-21. 
Dueñas-Laita A, Burillo Putze G, Alonso JR, Benjamín Climent A, Corrales 
Magin E, Felices F, et al. Bases para el manejo clínico de la intoxicación por 
humo de incendios. Emergencias 2010;22:384-94. 
Epstein Y, Yanovich R. Heatstroke. N Engl J Med 2019;380:2449-59. 
Fitz-Clarke JR. Breath-Hold Diving. Compr Physiol 2018;8:585-630. 
Gentges J, Schieche C. Electrical injuries in the emergency department: an 
evidence-based review. Emerg Med Pract 2018;20:1-20. 
Ghaffarianhoseini A, AlWaer H, Omrany H, Ghaffarianhoseini A, Alalouch C, 
Clements-Croome D, et al. Sick building syndrome: are we doing enough? 
Architectural Science Review 2018;61:99-121. 
Laitano O, Leon LR, Roberts WO, Sawka MN. Controversies in exertional heat 
stroke diagnosis, prevention, and treatment. J Appl Physiol 2019;127:1338-48. 
Luks AM, Ainslie PN, Lawley JS, Roach RC, Simonson TS. High altitude 
medicine and physiology. Boca Raton: CRC Press; 2021. 
Luks AM, Auerbach PS, Freer L, Grissom CK, Keyes LE, McIntosh SE, et al. 
Wilderness Medical Society clinical practice guidelines for the prevention 
and treatment of acute altitude illness: 2019 update. Wilderness Environ 
Med 2019;30:S3-S18. 
Martínez-Rivera C, Garcia-Olivé I, Stojanovic Z, Radua J, Ruiz Manzano J, 
Abad-Capa J. Asociación entre la contaminación del aire y las exacerba-
ciones del asma en Badalona, Barcelona (España) 2008-2016. Med Clin 
(Barc) 2019;152:333-8. 
Mercel A, Tsihlis ND, Maile R, Kibbe MR. Emerging therapies for smoke 
inhalation injury: a review. J Transl Med 2020;18:141. 
Perera F, Nadeau K. Climate change, fossil-fuel pollution, and children’s health. 
N Engl J Med 2022;386:2303-14. 
Pérez A, Nebot M, Maciá M, Panadés R. Collaborative Group for Evaluation of 
LS Outbreak Control Measures. An outbreak of 400 cases of lipoatrophia 
semicircularis in Barcelona: effectiveness of control measures. J Occup 
Environ Med 2010;52:751-7. 
Roca B, Beltrán M, Gómez R. Cambio climático y salud. Rev Clin Esp 
2019;219:260-5. 
Schmidt AC, Sempsrott JR, Hawkins SC, Arastu AS, Cushing TA, Auerbach 
PS. Wilderness Medical Society Practice Guidelines for the Prevention 
and Treatment of Drowning. Wilderness Environ Med 2016;27:236-51. 
Smedje G, Wang J, Norbäck D, Nilsson H, Engvall K. SBS symptoms in 
relation to dampness and ventilation in inspected single-family houses 
in Sweden. Int Arch Occup Environ Health 2017;90:703-11. 
Tadros A, Sharon M, Hoffman SM, Davis SM. Emergency department visits 
coded for swimming pool diving injuries. Int J Inj Contr Saf Promot 
2018;25:347-51. 
Tomonaga M. Overview: effects of radiation on the human body: acute and 
chronic sequelae in hematopoietic organs. Int J Hematol 2012;95:225-6. 
SECCIÓN XIX
 
 


--- Pagina 2765 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 2766 ---
